# Day 02：费曼技巧 - 如何根治「只囤不用」的信息松鼠病？
这篇文章 是告诉你 ，怎么 解决收集控的问题。

松鼠，会把食物先囤积，然后需要的时候吃  
  
## 1. 本世纪三大绝症  
  
### 1.1知识焦虑症  

学习成长的焦虑， 生怕别人学习 成长了自己没有，别人知道我不知道，别人进步了我没有进步
知识产品的买买买， 就是源于焦虑， 源于激烈社会竞争带来的** 攀比 **本能。  

->然后引发松鼠病  
  
### 1.2信息松鼠病  
  
每个人就像一只小松鼠， 拼命的去囤积，各种各样的东西，包括实物商品，和虚拟的 知识 产品。  
  
- 微信里收藏了无数干货  
- 电脑里，存着自己永远也看不完的、各种各样、确实很优质的课程  
- 电子书存了成千上万本，以前是纸质书落灰， 现在是Kindle落灰， 根本没有改变。  

->然后引发了懒癌

### 1.3 懒癌  
  
由于信息松鼠病，引发了懒癌。
心里充满理想，身体没有力量。 
  
- 一句话总结：雄心万丈， 赖在床上。  

---
  
## 2. 治疗三大绝症  
知识焦虑 -> 信息松鼠病 -> 懒癌

从松鼠病入手  
只要解决信息「只收集不整理」这个 世纪难题  
解决拼命囤积知识商品的问题， 我们的行为就能发生彻底转变  
  
### 信息松鼠病， 费曼老中医  

#### 1. 「**眼到脑到手到**的费曼笔记法」  
- 眼到  
不要只是一个字一个字地去读。   
眼到， 需要我们去识 别和分析文章里的关键概念， 和文章结构。  
- 要去**主动识别文章的结构和内容**
    
- 脑到  
我们在读书的时候要有思考， 思考主要内容、主要结论， 什么人什 么时间什么地点干了什么事情， 怎么干的， 干完之后有什么结果， 这些东西都是很基础的知 识提取过程。  
反例就是每个字你都认识， 但合起来却不知道什么意思， 这就是脑没有到。  
- 有所思考  
- 手到   
就是在大象(印象笔记)里， 用费曼技巧这个终极的学习方法，去加工整理，去记费曼笔记，让别人的知识分享、经验和干货， 成为我们自己的力量。

#### 2.费曼笔记：在干货笔记里实践费曼技巧  

##### 2.1费曼其人其事

费曼， 是美国的物理学家， 得过诺贝尔物理学奖。  
  
他是个大学霸， 不但科研强， 教书更强。   
他给大一学生教《大学物理》300人大课，但是却 能深入浅出， 把复杂而枯燥的物理学讲得特别通透， 将遥远的、围观的、抽象的、看不见摸 不着的理论，联系到身边的、具体的、我们都熟悉的例子， 然后在具体的运用中让你理解知识， 并能用知识理解真实现象， 解决具体问题。  
  
所以， 他的课堂人满为患， 讲课内容被学生录音， 整理后变成了著名的《费曼物理学讲义》， 从物理学业余爱好者到专业研究物理的学术人士， 人人奉为经典。 在youtube或类似 视频网站上，有很多费曼讲课和演讲的视频， 包括费曼怎样讲解「火」这种自然现象背后的 自然原理
而且， 费曼不是狭隘领域的专家，也不是什么都只懂一点的所谓跨界者， 而是有着多元身份的「通才型专家」。
他除了搞物理学研究、是讲课高手， 他学习能力更是超强。  
他学习 绘画， 很快就能把匿名作品放在专业画廊高价售出。  
他跨专业在生物学、数学等领域和全球 顶级牛人合作，每次都有重大贡献；
他还是在巴西国家级桑巴舞游行上表演的敲鼓高手、他能10分钟打开装有原子弹机密文件的保险柜， 整个原子弹基地的保险柜被他开了个遍。
他还是故事大王， 特别喜欢打赌开玩笑，还喜欢泡酒吧，和各种奇怪的、边缘人物打交道。
一句话， 他绝不是一个书呆子， 反而学习力爆表。
  
费曼如此厉害， 学习力爆表， 为什么呢？
有人基于费曼的理念， 总结出一个终极学习方法： 费曼技巧 (Feynman Technique)

##### 2.2 费曼技巧  
  
也可以叫美国版「白居易写诗」。   
白居易写完诗， 就念 给老太太听， 如果老太太说：嗯不错， 听得懂，那就通过了一道质检。  
于是， 就有了一个成语， 叫「老妪能解」。  
- 定义  
   
更简单粗暴的定义：说人话  
用自己的话、用简单的话说出来、不带行话、不带术语， 说给八十 岁的老太太听， 说给八岁的小孩子听  
- 用简单的话  
- 用自己的话说出来  
- 不带行话术语  
- 说给八十岁的老人听  
- 说给八岁的小孩听  
- 为什么一定要用自己的话、用人话说出来呢？       
当你用人话说出来， 别人听得懂「什么是什么」的时候， 说明你对概念的把握就很清晰、很 准确了。       
当你用人话说出来， 不用行话术语黑话糊弄别人欺骗自己的时候， 说明你对知识的把握就很 清晰、准确了。  
- 第一种， 自视过高  
    自以为知道，却差远了  
- 第二种， 思想懒惰  
      
    很多人都喜欢自己糊弄自己  
    一篇文章一目十行扫过去了， 当时感觉好有收获感， 颠覆了认知， 但实际上你思想上面还是懒惰的， 你不想再走额外的一公里， 把这个东西真正的达 到学以致用的程度， 清晰且准确地把握它
    
##### 2.3 费曼技巧的来源
  
是别人对费曼学习方法的一个逆向工程， 而来源， 就是他在传记《别闹了， 费曼 先生》里「物理学家大闹数学系的故事」的故事。  
- 物理学家大闹数学系的故事  
  
费曼在普林斯顿读物理学博士的时候， 有天喝下午茶， 他就跟数学博士们开玩笑， 你们搞数 学的， 总觉得自己特别厉害， 研究的东西很高深， 是吧？那我们打个赌好了，  
  
我跟你们打赌， 随便你提出一个定理  
只要你用我听得懂的方式告诉我， 它假设些什 么， 定理是什么等等  
我立刻可以告诉你， 它是对的还是错的！  
  
那些数学博士必须不服气啊， 他们就杠上了。   
当数学博士们试图把自己正在研究的这些高深 复杂的理论或者概念定理， 用普通人听得懂的方式说出来， 用人话说出来的时候， 他们发 现， 非常非常的困难。  
 之前， 很多知识用行话术语一笔带过， 以为自己都懂， 结果， 需要用 简单直白的话， 用人话给外行人解释时， 对知识的理解程度、运用能力不够的问题就暴露出 来了。  
- 真懂的知识， 说给普通人听， 普通人也能懂  
      
    不是真正理解掌握， 不能真正学以致用， 解决现实生活中具体问题， 就没法用 简单的话， 不带行话术语， 用人话说出来  
- 不仅费曼牛， 而费曼这个说人话的费曼技巧更牛

##### 2.4 费曼技巧的做法  
只要4步  
- 第一步， 明确目标    
明确你要学习的目标和内容， 你到底在学什么东西， 学的什么概念。  
- 第二步， 以教促学
假设你在教一个学生  
作者的原话背得再顺， 也不是「学会了」；而是， 要用自己的话， 说 出自己对知识的理解。  
- 第三步， 化整为零    
学习的时候， 经常会发现， 一个大概念里面套了很多小概念， 一篇文章读下来， 可能有十个知识点， 其中五个你真懂， 还有三个你半懂不懂， 最后两 个你完全不懂。 这个时候， 你就得化整为零， 将这些基础知识点一个一个逐个击破  
`方法：查资料，跟人讨论`
- 第四步， 总结提炼 
知识点逐个击破后， 你再把它们合在一起， 总结提炼。  
把复杂 事情变简单， 这是一件非常神圣的事情  
最后这一步， 工作量还是挺大的。 也是真懂与半懂不懂之间的分水岭  
`方法：举例子， 举具体的、活生 生的实例。甚至打比方来说明`
`强调：不断地举实例`

##### 2.5 费曼技巧的效果  
  
费曼技巧， 是检验知识理解的终极学习方法， 是从学习的底层原理出发的  
费曼技巧， 就是检验知识的唯一标准  
- 自High式学习  
收获感满满  
`发现不止不记得，而是没明白`
`其实你并不像你所以 为的那么懂`
    
- 费曼技巧还可以检验别人是不是冒牌货  
可以通过空杯心态， 不断追 问， 让自己真正通过和别人聊天学到东西。  
然后， 人家还会觉得， 「你这个人真是太善于倾 听了！」  
- 栗子：我们的核心竞争力是人工智能、机器学习， 我们搞的是大数据， 是神经网络  
不用急着五体投地， 也不用因为刻板印象或偏见而否定别人， 而是，我们听费曼 的话， 带着空杯心态， 听他解释清楚， 什么是什么
根据费曼技巧， 你可以连续设问， 问他简单的问题： 
- 你说的机器学习， 我不了解， 它到 底是什么呢？ 
- 深度神经网络， 这是什么？ 
- 机器学习、深度神经网络、大数据， 这三个 有什么关系呢？ 
- 有什么具体的例子吗？ 
- 这些技术， 在你的产品里， 用到了哪里 和 哪里？到底是怎么用的呢？  

- 怎么提问题？怎么判断别人的回答？  
当你不断提出非常基础的、层层递进、不断深入的问题时， ta也能够顺着你搭建的问题框 架， 用人话给你费曼出来， 你和Ta都得到收获。 
收获有两种， 一种是知识， 一种是认识了这 个人的能力。
    
##### 2.6 实例：理解干货文的笔记方法  
  
在大象里怎么实践费曼技巧呢？收集的笔记怎么加工整理呢？费曼笔记怎么做？  
- 第一步， 高光      
将重要的 内容、重要的观点、事实、数据和结论， 给它加一个高光， 看起来更显著一些  
- 第二步， 插卡片  
在笔记里面插入一个1X1的表格  
(卡片是我自己对1X1表格的称呼， 任何笔记软件里都没加过这个功能)  
卡片里， 我会写上自己的话， 自己的理解 
 
- 思维导图  
  
除了印象笔记， 你还可以用思维导图去梳理你对知识的理解， 不断迭代。  
如果你用XMind这 样的思维导图软件， 绑定印象笔记账号， 还可以一键保存到大象里。 这样， 你的全部学习过 程， 就汇集到这头永不忘记的大象里， 不断迭代。

##### 2.7 学习的「以慢为快」& 学习加速度     
用了费曼笔记以后， 你会发现： 你学习的速度变慢了。  
- `慢是你今天的慢， 慢是你明天的快`
  
费曼的方法能够增加你的「学习加速度」， 这是对你 以慢为快的奖励， 是对你时间投资的巨额回报。  
    
每天把花在微信上的时间拿出来一部分， 只要做最小最小的一件事情， 每天做一个费曼， 费曼清楚一个概念， 你可能只是精读一篇文章， 只要形成最小最小的习惯， 也不用步子岔太 大， 最小的习惯它才能够让你去更好地执行。  
    
当你每天在印象笔记里做好一个费曼的时候， 你就会养成打开印象笔记去做费曼的习惯。  
- 笔记不在于多
而是在于让它 变成你自己学习的一个积累， 这是你学习的复利。  
- 复利  
查理·芒格老爷爷说的， 他活了90多年， 觉得最重要的一件事情是什么？
**是你每天晚上睡觉的时候比你每天早上 起来的时候聪明一丢丢**

---
    
只要你每天明确地做好几件事情， 每天将你要学的内容做好费曼笔记， 日积月累，你就能实现你想要的目标了。
做正确的事 情+正确的做事情， 让你享受时间的力量。  
  
## 本课总结
### 1. 解决松鼠病

面对热衷于信息囤积的信息松鼠病， 费曼技巧是特效药  
  
### 2.「说人话」的费曼笔记  

用通俗易懂「说人话」的费曼笔记， 不仅仅加深我们对知识理解， 更是知识检验的唯 一标准， 判断自己或者他人是否真正明白了。  
  
### 3.以慢为快

费曼笔记让学习以慢为快， 不是只关注当下的快慢， 而是不断增加成长加速度， 享受 学习的复利。

---
