# Day 03：笔记本分类 - 如何搭建终生受用的笔记本体系？(上)  17版是day 04

这篇文章 是告诉你 ，怎么 进行笔记分类。

## 1.知识管理两大难题

### 只收集不整理

讲了怎样通过费曼笔记这么一个终极的学习方法去消化吸收知识，战胜囤积 干货而不真正学习的信息松鼠病， 解决「只收集不整理」的问题。

### 不会建笔记本体系， 找不到理想的笔记本分类

## 为什么分类如此重要？

## 分类就是知识本身
——美国的教育家、哲学家杜威
知识最重要的就是关联
分类是我们 掌握知识， 把握知识的有效途径

### 分类， 在于对本质的把握

### 好分类的原则：外脑内化
好的分类， 不看数量， 不是说笔记本数量多了就一定好， 反之亦然
而是说， 一定要遵循「外脑内化」的原则。

印象笔记是你的外脑， 只有你自己清楚了解自己有哪些笔记本， 就像你知道自己大脑 里的知识。
这样， 你才能对笔记快速处理；这样，外脑里的笔记本分类才是合格的。

清晰地知道自己建立笔记本体系的思路，
清晰地知道自己有哪些笔记本，
而笔记本数量多少完全无关。

## 笔记本体系

### 三大部分

#### 1. 第一部分， Inbox笔记本体系

第一节讲过：建立Inbox体系后， 每周只要清空inbox笔记本，将费曼过的笔记移到主体 知识库里， 知识就成了活水， 不断流动起来了。

#### 2. 第二部分， 主体知识库

我用唯一维度分类， 分成工作、学习、生活和兴趣爱好四类笔 记本组；

#### 3. 第三部分：存档笔记本
    
人生就是一个信息流， 这些知识是一直在流动的。 
所以， 当我「翻篇」的时候， 例如我转行了之后，之前做审计项目时的客户资料和工作笔记， 我都会把它归档

### 唯一维度：Wikipedia的分类维度

好的主体知识库分类， 做到8个字：唯一维度， 粗放分类。

通过按学科、按性质这个唯一维度分类， 维基百科hold住了全人类的知识

#### 1. 为什么要唯一维度呢？
常见的分类问题是什么？其实就是分类维度非常混乱
分类这件事情， 只有贯穿着唯一维度， 才能实现MECE原则
    
- MECE原则

Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive
咨询圈子里基础的「不重复， 不遗 漏」这么一个原则
这个原则， 是我们清晰思考的一个基本功

- 主题知识库分类原则
	
#### 2. 一个流程：GTD流程与人生信息流

知识管理系统当中引入了时间管理领域的GTD流程。

人生是一个信息流， 信息是不断流动的， 是有先来后到的。
所以， 所有刚收集来的信息，你每天三篇笔记，一周21篇笔记，要先把它放到你的 印象笔记 默认笔记本， 也就是 inbox笔记本里面去。
然后， 每周一清空，用费曼笔记加工整理， 把它转移到你的主体知识 库里面去。
    
如果你转行了， 或者工作项目完成了， 废弃了， 这些笔记本可能不再使用了。
首先，你没有 必要把它一直保留在主体知识库里，让你的笔记本特别臃肿和混乱。
其次，你不需要把它删除， 不占内存不增加重量， 以后可能还会用到。
你只要把它存档， 把整个笔记本转移到归档 笔记本里面就可以。

### 3步搭建笔记本体系
把复杂的事情做简单， 达到「外脑内化」的标准

#### 1. 3部分
inbox， 主体知识库， 归档笔记本

#### 2. 4大类
主体笔记本分为工作、学习、生活、兴趣爱好；
    
#### 3. 分步骤搭建笔记体系

第一步， 用XMind画一张思维导图/OmniOutliner大纲软件组织整理
	
第二步， 在印象笔记里建立对应的笔记本和笔记本组；
 
第三步， 迭代
迭代笔记本体系， 而不要希望一劳永逸， 追求完美主义。
你在使用过程中遇到的新问题、具体问题， 通过迭代 进行解决。
所以， 第一步的导图或大纲， 你要保留着， 做好版本控制。
千万不要靠大脑 迭代， 那样， 努力不可积累。
	
#### 4. 解决过去积累的成千上万笔记
建立一个「历史欠债」笔记本
1. 把老问题全部移 进去， 放下历史包袱， 轻装上阵；
2. 按课程建议的方式建立笔记本体系
3. 还债
- 用项目管理的方式， 分解历史欠债， 逐步 还债， 重新建立定期清空inbox的好习惯。
- 如果你有1000篇笔记的历史欠债， 你每天拿出1个 番茄时间， 做一些简单的整理和分类， 用不了一个月就能解决问题

#### 5.为什么印象笔记的笔记本体系只有3层？不是无限层级？
 
- 笔记本层级越多，不代表更有效率
`CDEFG盘， 文件夹套文件夹， 无限层级， 嵌套到18层去，它提升我们的工作效率了吗？`
 
- 无限层级会引发混乱
命名规则混乱， 文件版本混乱， 分类维度混乱， 导致同名 文件夹好几个。
 
- 知识 收纳不代表能理解能用得上
得在整理和理解的精力分配上， 找一个合适的度

#### 6. 笔记本分类的常见问题
##### 完美主义
总想在思维导图里把所有可能遇到的情况都梳理清楚了， 才动手建立笔记本体系。
想太多没用， 完美主义就是拖延症， 关键是思路清晰， 胆大心细， 靠行动带来结果， 靠 结果带来反馈， 根据反馈进一步迭代。
所谓Learning by doing， 用思维导图梳理一个大概， 就可以动手建立笔记本体系了；
遇到问题再 不断迭代、改进。完美不是一个点， 而是 通过不断迭代来无限趋近的过程。

##### 笔记本设置过于细致
分类的原则是「粗放分类」， 笔记的调取是结合简单的笔记本 体系 + 像Google那样的搜索，太细的分类没有必要， 会把笔记本体系变得太繁杂。
粗放的分 类+强大的搜索功能， 才是高效提取信息的正确方向

##### 一定要在思维导图里同时迭代
思维导图和大纲， 是为了把控全局， 做好笔记体系的版本 控制。
如果一开始没有这样一个思维导图， 时间久了， 我们就不知道自己是怎么分类的， 每 个分类下又有什么子类。
如果每次都得在印象笔记中将笔记本体系一层层点开来找， 太低效了。
每次对笔记本体系的改进， 一定要同时在思维导图里进行相应的变更， 方便以后迭代。

