# Day 04： 笔记本命名和编码 - 如何搭建终生受用的笔记本体系？(下)

这篇文章 是告诉你 ，怎么 进行 笔记编码。

## 杜威十进制编码系统

### 杜威与分类
杜威的十进制分类法， 是一种适用于图书馆 的图书分类方法， 和美国国会图书馆分类法一起， 被全球图书馆广泛运用

### 杜威十进制编码的实例
在经典的杜威十进制编号里， 从100、200一直到900， 这是对全人类知识的分类整理。
100是 哲学， 200是宗教， 300是社会科学， 400是语言， 500是科学， 一直到900历史。

在100哲学这个父类下面， 划分为110、120一直到190这些子类， 110是形而上学， 120是认识论。
子类110下面又分成很多孙类， 例如111就是本体论， 112是方法论， 等等等

## 升级笔记本命名规则

用杜威十进制编码

### 数字编号
杜威十进制分类

### 四大分类
参考维基百科，按照性质把全部笔记本分为工作学习生活和兴趣爱好

### 具体名称

例如， 我的笔记本里面， 1打头就是工作， 2打头是学习， 3打头是生活， 4打头就是兴趣爱好。

2打头的笔记体系里， 210是读书， 220是写作， 这些都是子类。
210读书子类下面， 分成 211、212……一直到216， 这些都是孙类

### 升级

加了个0打头的Inbox体系。 000就是inbox笔记本组， 010就是工作台笔记本组

## 命名规则的优势

### 自动排列

只要按名称排列， 你的笔记本就会非常有序地自动排列。
因为， 笔记本排序是 按照ASCII码排列， 先数字， 再字母。
这也是把杜威数字编号放在最前面的原因

### 丰俭由人

少到十几个笔记本也不会显得简陋， 多到200个笔记本也完全不显得臃肿。
我 个人的1w篇笔记， 100多笔记本， 用了这套系统， 总是觉得刚刚好。

### 可延展性

这个笔记本系统的可延展性非常强。
随着你的学习和积累， 笔记本体系 会越来越庞大， 你可以根据需求随意添加子类孙类。

例如， 当你有了陪孩子读书的需求， 你可以在读书下面增加「217 儿童绘本阅读」；
当你对伟人传记感兴趣， 准备专门研究这 个， 你就可以建一个「218 伟人传记」笔记本。
所以， 这个笔记本体系是终身受用的， 我目前使用这个体系接近5年， 职业变化， 学习内容 不断积累， 身份角色变化， 都完美应对。


## 关于笔记本分类的进一步说明

### 父类、子类、孙类？
因为Evernote是三级笔记本体系
父类和子类都是笔记本组， 孙类是笔记
在笔记这个层 级， 命名请随意。
也就是说， 笔记本和笔记本组严格按照命名规则来， 笔记命名不做要求， 建议你在标题中设置关键词
因为， 横竖我们最后是要靠搜索的方式来快速调用

### 十进制：每一类不超过10条

十进制， 决定了同类的笔记本不超过10个， 典型的好处就是400兴趣爱好。
大家都想当有趣 的灵魂， 很可能，你用思维导图做了个梳理之后
发现自己的兴趣爱好实在太多了， 十几20 个。
这样的话， 你就从401、402、403一直排到409， 后面放不下了怎么办？

### 为什么命名用中英文双重命名？
 
- 快速跳转
- 形式的对称
英文名称规范主题， 中文进行额外的解释， 中间用竖线分隔
- 命名规则和笔记本体系应用于其他领域
不但应用于Evernote知识管理场景， 更用于命名和管理电脑文件
	
### 为什么一定要分类？是否可以不建笔记本， 全部靠搜索

#### 1. 通过按照性质进行分类的方式

分类的方式是我们形成知识、把握知识的有效途径。
对这些知识进行有效的梳理并建立一个庞大的知识体系。

#### 2. 分类能服务你做好主题研究

长期的学习， 我们会积累出数量很多的 的笔记， 我们经常会需要去做一些主题研究， 而你在印象笔记里面去做主题研究的时候：
你 通过关键词搜索， 通过一个两个关键词， 其实你是很难将这些文章有效地调用起来。
    
因为你 可能一篇文章里面的关键词是没有办法穷尽的， 你一个关键词搜出来的东西， 他不可能通过 一个关键词搜出同一个主题下面的全部文章。
而且你得一篇一篇找到每一个相关笔记， 非常麻烦。
而在一个笔记本里面存放了全部相关笔记， 特别是以卡片形式显示笔记， 你就可以整体把握， 一目了然

例如：
给孩子买lego玩具， 但是与乐高相关的研究， 必须能积累下来， 建立一个专门笔记 本「401 - Lego | 寓教于乐」， 就非常简洁明了。
所以说， 通过这种方式， 能够让我们的 主题研究更加的有效率。
    
#### 3. 建立笔记本体系有利于知识复盘
很多时候， 我们不知道自己到底有哪些知识，积累和存货。

例如， 我们经常会给自己收集很多有情调的兴趣爱好
但是， 如果你给自己的 每一个兴趣都建立一个笔记本。 
你会发现， 你可能口头上说你「热爱」音乐、「热爱」美 术， 但是， 一年之后， 你的笔记本里面还是空空如也。
所以， 如何避免「浮皮潦草」、「浅 尝辄止」的兴趣爱好？
    
很简单， 只要在Evernote里面， 针对你的每一个口头的兴趣爱好， 建 立一个书面的笔记本， 你就能更好复盘自己的行动和知识积累， 你就能知道自己在兴趣培 养、在学习上的进度， 到底怎么样。

#### 4. 分类 vs 标签：如何克制地使用标签？
 
##### 举例
明确概念 | 图书馆用分类， 博物馆用标签
分类和标签， 是完全两种不同的组织信息、管理信息的方式
- 图书馆用分类， 博物馆用标签

##### 分类
是自顶向下的一个层级架构体系， 父子兄弟， 各有其位
分类有体系， 标签很随意
分类这种层级架构适合我们有效地组织和管理信息， 去 建立联系， 明确区别 
而标签更随意， 更适合无限发散， 去探索去联想的场景

##### 标签
标签， 实际上就像互联 网上的超链接， 是一个没有层级关系的网状结构， 是扁平化的， 自底向上的

##### 划定边界
不用标签替代（按性质维度的）分类
	
##### 搜索， 是最强大的标签
	
我们应该减少对标签的使用， 而是加强对知识、对笔记的加工整理。 通过费曼笔记， 你会对 这篇文章的内容， 主要概念和关键词形成更深入的理解， 这样， 你在需要调用过去学习积累 的时候， 在印象笔记的搜索框里面， 输入你自己在加工整理过程当中掌握的这些关键词。 只 要你不是只收集不整理， 只要你做了费曼笔记， 掌握了基本的类似Google的搜索语 法， 你的大脑已经掌握了笔记里的关键词， 已经用大脑打了标签。

##### 克制地使用标签
补充分类短板， 推进学习闭环上的学习流程
标签也不是完全不能用， 关键是得克制， 得正确地用， 用来做分类做不到的事 情：推进学习闭环上的学习流程。

学习是一个闭环， 从输入到加工整理知识内化到输出的一个闭环。
我们引入的GTD流程， 是 比较简洁的， 只有Inbox体系和存档笔记本组。
对于费曼笔记、知识内化等环节， 完全可以 用打标签的方式来解决。
打上Feynmantodo和FeynmanDone的标签， 每周五拿出1个番茄进行 批处理， 将碎片任务化零为整， 效率高。


## 今日总结
近2天，使用维基百科的分类维度， GTD的信息处理流程， 还有杜威十进制数字编号和小能熊的文件命名规则，搭建一个一辈子够 用的笔记本体系。

### 电脑文件怎么管理啊？

- 和印象笔记的笔记本体系一样
- 密码、照片等信息怎么管理呢？1password

## 今日行动

在昨天的基础上， 用杜威十进制编号和小能熊命名规则， 重新命名你的笔记本体系。

- 1）将你的「笔记本组-笔记本-笔记」的三层体系， 用杜威十进制编号和小能熊命名规则 重新命名
- 2）将重新命名的笔记本体系截图上传。

