# Day 05：工具升级 - 如何善用利器，打造终生学习者的工具方法论？

17版是day 03，显然是因为一上来讲 工具论 有点不适合，所以进行推后到day05才讲此内容

如果你本身对软件没啥兴趣，能用就行的那种，其实也可以略过此文。
这个后面我会写一份 各系统推荐软件列表。(包括：Android，iOS，Mac，Windows)

防遗忘 且 帮助需要的人，无需再去自己找 实现xxx功能 用哪个软件比较好的问题！

我上手新软件的方法是： `先看设置里有什么东西，再看快捷键`。


## 工具癖

富有所谓的「Geek精神」, 不断下载各种软件App，不断拿放大镜对比功能的优劣， 一心想找 出那个最完美的、最好的软件才觉得对得起自己以后使用的投入， 不断研究各种操作和功能， 然而他们的「匠人精神」也就仅至于此了。

时间都浪费在研究工具 上，而没有用工具真正帮助自己提高生产力， 发挥创造力，这样为了工具而工具， 甚至本末倒置， 非常可惜。

## 工具恐惧症

就是任何工具都玩不转，从Word到PPT再到Excel，从电脑端的软件到手机端App，不是连软件最基本都功能都玩不起来， 就是电脑上的文件总会莫名其妙丢失；

他们甚至觉得是 电脑在欺负他，他们总是不断碰到千奇百怪的软件问题。

## 学习者如何善用利器？

### 把大象放进冰箱， 需要几步？

1. 打开冰箱门
2. 把大象放进去
3. 把冰箱门 关上

这是因为你知道答案，不知道的时候肯定会觉得大象那么大， 冰箱那么小，很难放进去！

### 快速 掌握一个软件的方法论
 
#### 1. 梳理工作流程：回归常识
和大象放冰箱的解决方案一样， 把掌握工具这种复杂任务， 按照工作流程拆解，就不再那么难了；
    
##### 选择工具
取决于这个软件背后的思维方式， 软件其中融合的工作流程， 是否能有 效解决问题
 
##### 学习新软件
可以想想， 以往我们用原来的工具、按照原有的习惯， 是按照什么流程解决实际问题的
 
##### 剪报/知识管理的流程
 
第一步， `剪藏`
文章有价值， 需要加到自己的剪报里
 
第二步， `整理`
认真读一下这篇文章， 边看， 边用彩色笔画横线， 标注出 关键内容。 把自己的一段感悟写到原文旁边， 或者把想法写到读书卡片上， 贴到剪报上；
 
第三步， `分类`
把刚刚读完、做了笔记的文章放到相应的笔记本里， 笔记本多了还得 分类， 到了要写作文的时候， 就拿出笔记本查阅。 平时没事的时候， 也经常翻一翻

##### 李敖读书方法
心狠手辣、大卸八块
凡是看到好内容就剪下来

##### 钱钟书
凡读书必做摘录， 必做笔记，摘出别人的精华， 指出别人的谬误， 写下自己的心得。
不仅读一遍两遍， 还会读三遍四遍， 笔记上不断地添补迭代。 所以 他读的书虽然很多， 也不会忘掉。
最后， 他一生累积下来的读书卡片， 接近10万张。 他的 《管锥编》就是通过这种读书摘录、写感想做卡片、编撰成册的方法写成的。
 
#### 2. 掌握核心操作：逐个击破
20%的核心操作与80%的奇淫巧技
80/20法则：20%的工作内容决定了80%的工作成果

**初学者没必要什么都了解， 先掌握关键路径上的核心技 能， 把软件用起来， 能跑起来， 能解决实际问题。**
**更复杂的功能， 可以使用软件一段时间， 再根据自己的需求来决定。**

##### 第1步：收集
一个是`电脑`， 还有一个`手机`
看到有可能被删掉的文章， 我第一秒钟就把它剪藏到Evernote里

- 电脑：`「剪藏」`(Web Clipper)
- 手机：`「我的印象笔记」（国际版：MyEvernote）`
    
关注「我的印象笔记」（MyEvernote）这个公众号， 输入 账号密码绑定你的账号， 之后。
你在微信里看到任何喜欢的内容，点一下分享， 再选择 印象笔记，就能够立刻剪藏到印象笔记了， 而且相对于网页剪藏， 不会丢失任何图片。
也可以在微博里`@印象笔记`

- 第2步：加工整理
 
- 高光处理，插入卡片
	
边读边`高光`处理， 相当于纸笔划线， 同时`插入卡片`写下自己的思考和总结， 就是读书笔记
 
- 插入链接
	
链接有两种， 一种是`本地链接`， 另一种是`网络链接`，  是在印象笔记里，实现笔记素材的打通

- 本地链接
	
电脑上`本地`文件或文件夹的本地路径
插入本地思维导图、大纲文件、或者 Office文档的链接
 
- 网络链接
	
网址

- 第3步：笔记本体系
- 维基百科的分类方式
- 杜威十进制编号方法    
- 非常克制
只用这五个快捷键

#### 3. Learning by doing：学以致用， 用以致学

我们习惯了 Learning then doing；先学， 学成了， 再做。
习惯了`先看`书， `再实践`的 学习 方式。
`什么都问`老师， 觉得得先「学会」了， 再去操作软件。
学习非常`低效`， 不是上手工具的一个好方式。

- 学以致用
把这些技能实际的用用， 比你看再多技巧文章却不动手有用的多。

- 用以致学
当你操作的时候， 肯定会遇到很多问题， 这时候才有目的地去搜索（相信我， 你遇到的所有问题， 在互联网上都有无数人曾经遇到过， 都有现成的答案）、去主动学习。
	
#### 4.善用利器， 克制， 极致

##### 善用利器
学习者、创造者对工具的使用原则
    
##### 工具的价值是什么？
1. 放大人的能力， 克服生物和物理极限
2. 工具的突破， 也是思维方式的飞跃
工具是人造的， 但反过来人的思维方式也被当 时的工具水平所塑造。 比如：用腿走， 人的速度比不上大部分动物；但有了马， 有了车轮， 人就能超越生物的极限；
    
##### 应该了解的工具
	
iPhone、Mac电脑、Kindle电子书等硬件；
卡片记忆工具Anki、思维导图工具 XMind、大纲工具 OmniOutliner或者幕布；
云盘工具 Google Drive、Dropbox或者国内的 坚果云；
照片管理工具 Google Photos， 图片素材管理工具 Eagle...

##### 克制， 极致
认识到工具的价值， 想让工具发挥价值， 就要做好四个字：`克制， 极致`
###### 1. 克制
就是在术和器的层面克制， 在操作技巧和工具选择层面克制， 只关心最核心的、能帮你解决问题的、最重要的几个功能， 只用最好地解决问题的产品；
- `梵高`才会毫不纠结， 一生只用Moleskine的笔记本
因为， 他只把自己对艺术的追求， 对 向日葵和星空的呈现做到极致；
 
- `达芬奇`才会不在乎器材， 用鸡蛋清调制颜料来作画
因为， 他把自己对绘画、科研发明的 追求做到极致；
 
- `毕加索`， 才会随手拿起手电筒， 就开始用光线作画
因为， 他对绘画技艺和艺术本质的追求， 早已到了极致。
 
- 很多`名人`都穿同一个牌子同一个款式
他们才不花时间去想穿什么衣服好看，而是`把时间利用在更重要的事情上`
 
- 反例
如果买了`Kindle`不夜读， 读经典大部头，反而 整天`刷系统`，用里面的浏览器`上网.`..
###### 2. 极致
在`道和法的层面`极致， 在实践和思考强度、在解决问题上极致。
因为克制， 才可能极致。
`喜欢就会放肆， 爱是克制。` ——韩寒《后会无期》

### 今日总结

终生学习者的工具方法论有以下三点： 

1.`回归常识`， 梳理知识管理的工作流程； 
2.掌握核心操作， 20%的核心操作带来80%的效果；
3.Learning by doing：`边干边学， 学以致用， 用以致学`。

工具的价值， 在于放大人的能力， 突破生物和物理极限。
工具的突破， 也是思维方式的突破。
记住8个字：`善用利器， 克制， 极致`。

---


