# 5分钟商学院 基础& 实战 - 刘润(2020.01.30 ~ 02.09 )

## Day 1：x

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：
③分享心得

④优化建议

## Day 14：x

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：
③分享心得

④优化建议

## Day 13：x

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：
③分享心得

④优化建议

## Day 12：比例偏见：数字不变，想造更大的噱头，怎么办

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：数字不变，想造更大的噱头，怎么办？

③分享心得
“显性”的“比例偏见”：50%，比10%优惠
“隐性”的“比例偏见”：10/200，比1/20要大；13.5‰比1.35%更触目惊心
成为少见的清醒者：免费的就是最贵的/好货不便宜^_^
利用多数人的比例偏见，将活动效果提高。

④优化建议
京东金融有一个：优惠券礼包，新人可以1分钱买价值6-10元+的优惠券礼包，礼包内容包含推广产品的优惠券*n。
将我们的公司想推广的业务，打包几个业务的优惠券，变成个优惠券池，放个统一入口固定位置，每天/每周定时&定量，可以抢满30-2的违章办理优惠券/加油满减优惠券……
这样可以增加用户粘性，隔一段时间，或者用户打开APP看到入口，或者点进去优惠券列表，发现可以去领券，下次也会经常下意识去点，领了券，也会想着这里可以省几块钱，想办法来我们这里冲油或者办理其他业务。

## Day 11：现状偏见：缺乏改变的动力，怎么办

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：现状偏见：缺乏改变的动力，怎么办？
③分享心得
现状偏见：对已经习惯的“现状”，不愿改变。如果你一定要改变，请付出额外成本，对冲改变阻力。
解决方法：用新的“现状偏见”，克服了旧的“现状偏见”
用户如果不知道他要什么，那我们就深度调研，直接给用户产品，他一用发现离不开，就进入了“现状偏见”
④优化建议
对于公司的增值服务，可以利用现状偏见，让用户习惯超级vip的感觉，续费影视会员/车行易会员/加急服务 等
4.1 影视会员 - 利用节日活动，给高质量用户赠送优惠券/直接免费送-1分钱开爱奇艺会员-快到期时提醒续费……
4.2 车行易会员 - 在用户查违章/办年审/加油等业务，插入广告，给用户体验普通月卡，或者付费0.99之类的体验超级会员，到期前提醒用户，附带会员权益列表，让人觉得物有所值

## Day 10：规则之缝：黄牛，商业世界的黑客

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：规则之缝：黄牛，商业世界的黑客？
③分享心得
理解了规则之缝的存在和套利者的生存逻辑，才能更完整的理解这个复杂的商业世界。
黄牛的存在也有一定的好处，每年春运很多人也只能靠他们抢票，还有线下的一些娱乐场所，例如滑雪，都是由他们的身影
④优化建议
公司现在已经重视安全方面了，嘉耀也跟我们分享了很多安全策略/规范，后面可以在各大活动上线前进行类似的测试，以防止黄牛刷，及时止损

## Day 09：风险可以买卖，但你必须有一双风险之眼

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：风险可以买卖，但你必须有一双风险之眼
③分享心得
买卖库存风险：用库存搏差价的商业模式。
买卖风险：前提是你必须有一双风险之眼，能看透别人看不透的风险，并有一套独特的机制来解决这个风险
④优化建议
很多文章，会说阿里腾讯的一些管理方式，也很多企业会去尝试用在自己身上，但是发现直接用，效果很差，有时候套用可能也需要思考下。
因为不是哪里有问题，突然发现这个方法好像对那个问题很适用，就推行了，然后发现效果无几，久而久之，员工对新规定无感。
可以提高几个层次，不单单是从解决这个问题出发，而是从那个公司整体架构出发，颁布更完善更人性化的制度，员工有归属感，才长治久安

## Day 08：该把货卖得更贵，还是卖得更多

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：该把货卖得更贵，还是卖得更多？
③分享心得
3.1公司赚钱 ->> (商品毛利 X 销量) > 经营成本
3.2该卖得更贵，还是卖得更多？
要根据产品的性质判断；确认更低的价格，薄利多销；选择毛利为商品模式时，要确认支撑价格的品牌溢价，消费者是否接受
④优化建议
4.1 车品商城，可以通过搞活动：1元得安全衣；等方式拉新
4.2 办理违章后抽奖免单；或者vip可以额外抽奖一次，奖品可以有优惠券等，增加用户下单欲望

## Day 07：反射效应：越有钱越不肯冒险，怎么办

处于损失状态时，人们这种和“确定效应”截然相反的，突然愿意承担风险的心态，就叫作“反射效应”

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：反射效应：越有钱越不肯冒险，怎么办？
③分享心得
处于收益状态时，因为“确定效应”，人们更加厌恶风险，喜欢“见好就收”；处于损失状态时，因为“反射效应”，人们更加偏好风险，倾向“赌一把”。同一个人的风险偏好，在不同的状态下，是不一样的。
在股市很常见这种现象，散户经常被自己心态所影响的，做了错误的操作，导致亏损，被庄家/主力洗出来了

④优化建议
用户办理违章时，本身就是损失状态，此时可以推出一些服务给用户，让用户感觉可以找回一些损失，去做尝试性的下单。

## Day 06：确定效应：小确幸和博大彩，怎么选

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：确定效应：小确幸和博大彩，怎么选？
③分享心得
人们在面对收益状态时，大多都是非理性的风险厌恶者。
面对有风险的大收益，和确定的小收益，他们更希望见好就收，落袋为安，更希望"二鸟在林，不如一鸟在手"。
克服了这种“见好就收“的“确定效应“心理，拥抱不确定性，可能获得意外收获

④优化建议
公司现有优惠券提体系，好像还没有累计办理违章x次，就送洗车/加油优惠券之类的这样活动。
可以在今年的各大节日活动，加上这个"虚拟确定效应"，让用户在我们这里办理违章/年审，拉着朋友一起办理以参加活动获得奖励

## Day 05：价格锚点：拉个垫背的，显示你便宜

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：价格锚点：拉个垫背的，显示你便宜

③分享心得

1. 抓住消费者判断产品价格是否合适的2个原则：避免极端、权衡对比。让消费者有一个可对比的价格感知。
2. 现在有很多会员，比如全网外文杂志会员，188终身…… 188可以获得上百种外文杂志的更新，有需要的人一看，比我随便订阅一个杂志的价格还便宜，开了，就算才用几个月也划算了

④优化建议
现在很多影视会员，都分普通用户，普通会员，超级会员。
公司的vip是否可以增加一个超级会员，然后提高普通会员的成交率？
将超级会员加个影视会员等福利，从而让更多车主选择开通普通会员。
并且加上影视会员等价格作为参考对比，OMG，车行易vip真划算！

## Day 04：价格锚点：拉个垫背的，显示你便宜

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：价格锚点：拉个垫背的，显示你便宜

③分享心得

1. 抓住消费者判断产品价格是否合适的2个原则：避免极端、权衡对比。让消费者有一个可对比的价格感知。
2. 现在有很多会员，比如全网外文杂志会员，188终身…… 188可以获得上百种外文杂志的更新，有需要的人一看，比我随便订阅一个杂志的价格还便宜，开了，就算才用几个月也划算了

④优化建议
现在很多影视会员，都分普通用户，普通会员，超级会员。
公司的vip是否可以增加一个超级会员，然后提高普通会员的成交率？
将超级会员加个影视会员等福利，从而让更多车主选择开通普通会员。
并且加上影视会员等价格作为参考对比，OMG，车行易vip真划算！

## Day 03：比例偏见：贵和便宜，是相对的

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：比例偏见：贵和便宜，是相对的

③分享心得
比例偏见在很多地方都很常见，例如网购，现在很多店铺会返还一张优惠券给你，这样你又会思考用来买什么，而这张优惠券是有限制的商品列表的。

④优化建议
公司办理违章有些地区可能手续费比较贵，可以采用返还加油/年审/影视会员优惠券的方式增加订单量

## Day 02：沉没成本：不要为打翻的牛奶哭泣

①分享人：肆组 - 孔文勇
②分享主题：沉没成本 - 不要为打翻的牛奶哭泣

③分享心得

1. 文末总结说了一句话：你如果真的能够克服这种沉没成本所带来的心理偏见，将有可能做出更加理性的商业判断。
2. 我觉得有些沉没成本是可以克服的，而且是一劳永逸的。比如：网购花了很多时间选衣服，但选好又怕现在的价格不是最划算的，去比价等等，此时，比价这个操作能否跟选购的步骤合二为一？
其实是可以的，但这个也需要付出一点学习成本，我把它当作是日常学习的付出，因为这并不是只适用于一处，掌握了是可以通用的。
例如此处的比价操作，可以利用网络抓包拦截，将返回内容直接加上历史价格数据，这样选购的时候价格变动就一目了然了！这些操作都是一次性配置的
此处说的是iOS手机端，电脑端可以使用比价插件实现。

④优化建议
公司现在的会员服务，可以在处理违章或者办年审时开通vip，那么可不可以在查违章或者加油的时候就顺便把其他事情处理了呢？
更明显地告诉用户，冲了钱开了会员，更省时省力，更加突显公司为车主节约时间的理念

## Day 01：从最有钱那个心理账户花钱&给钱父母也舍不得花怎么办？

### 1.基础

#### ①分享主题:从最有钱那个心理账户花钱

#### ②分享心得

有时候，客户不是觉得贵，只是觉得你的东西贵，因为你放错了帐号。
要改变客户对你商品的认知，让客户把钱转移到最有钱的心理账户去。

#### ③优化建议

结合工作中的情况给出的改进思路或者抛出一个相关好问题供大家探讨

员工怎么样才肯把时间花在工作上？员工的最有时间的心理账户在哪里？
怎么让员工更有归属感为公司添砖加瓦？

### 2.实战

#### ①分享主题:给钱父母也舍不得花怎么办？

#### ②分享心得

最有钱的心理账户：

- 意外所得账户
- 情感维系账户
- 零钱账户

给孩子钱给整钱，给老人要给零钱。

#### ③优化建议

任务安排：忙时给整块任务，闲时给零散任务。
