# 

1.先展示一下自己的作业

1

大家好，很开心有机会做这次分享。
此次分享后会发 幕布 链接，不需要额外花时间去整理。

以下是我上周的作业(有待提高)：

发图

2.然后简单分享下自己的制作过程
2

----
这是我用 XMind Zen 做的。
《笔记侠柯洲手把手教你做笔记》第一课：知识整理背后的逻辑 - 思维导图。
本来打算使用PPT，但是发现入门门槛比较高，没有找到合适的模板，也很少用PPT，所以只稍作些了解

3.然后开始主题分享

3 

----
首先说下我为什么来到了这里。

1.五一节 后开始学习 自我管理 和 知识管理
2.六月底完成 7 + 21 天的内容
    做了笔记(摘录笔记)，整理文章逻辑。
    理文章结构、逻辑，做标注，花了超多时间，但是觉得收获那没想象那么大，虽然我看了好几遍。
3.我发现有关知识管理的课程内容太干了，很难消化。
    即使我写了公众号发文章，配图，也不一定可以很容易理解到位
4.七月八号 看到 小二 发的朋友圈
    我早期就知道笔记侠并且关注了，早早加了小二，却没有去学习实践笔记侠的方法。
    这次，我来了，成为了见习笔记达人。

----
大鹏助教分享时说了**三点自知**。我也问了自己：

1.想要什么？
    理清知识结构，知识内化，不再听过看过读过没在大脑留下痕迹，想要用的时候想不起来。

2.要做什么？
    坚决按照要求，完成3次作业，死磕自己。

3.该怎么做？
    按课程安排一步步走，多跟高手学习，自我挖掘(高手推荐的内容要去看，实操，加入一些社交群体，像柯洲老师课中说的那样)
    
----
我是做技术的 ( IT男 )，平时喜欢折腾，想到办法下载音频就直接下载了，方便重复听。

1.下载音频：《笔记侠柯洲手把手教你做笔记》

2.音频转文字
    a)讯飞 收费，此处用了 息息语记。
    息息语记识别后，复制文本到其他 例如印象笔记，讯飞语记，OneNote里 慢慢修改，或者直接分享文件。
    b)将 文字 转成 MarkDown ，分好层级。
    将识别好的文字复制到 MWeb 写 MarkDown ，根据老师的提示，分好层级。​
    (层级在 MarkDown 语法里 对应的是： 标题。MarkDown语法10分钟就可以学会)

3.转成思维导图
    a) 根据MarkDown分好的层级，做出 基础样式 的导图
    b) 排版、配色
        这里花了很多时间，因为排版我是从0 - 1模仿的。
        ​自己找了个配色网站配的颜色，第一版做出来觉得太花了。
        ​时间赶就没有重新做，我的作业是23:59发出的🌚，后面再迭代几次。​

----
学习过程中遇到的问题及解决方案

问题一：XMind使用问题
以前我只会基础的创建节点这些操作，看了小猫妮，安琪君等公众号文章，有了很大提升​​​。
a)如何制作分割线？
    通过隐藏主题，调整关系线的样式
b)如何限制宽度，实现竖屏导图？
    用 分割线 限制创作区域，建议 宽高比 --> 52 : 93
c) 小技巧：分课制作导图，如何保持导图宽度风格一致？
    复制第一课的导图，在此基础上微调，每课可用一种不同的颜色稍加区分
d) 如何拼接长图？
    一开始就要设计好宽度！不然后面总是不美丽。
    最好复制一模一样的画布。
    我是一课一张导图，做完6张用软件拼接合成，Windows 自带的：画图。​我感觉在一张导图做很不方便，太长了，拖着拖着就乱了(请教各位老师~)​
e) 其他暂不列举.....看群里发的：相关学习资料推荐的链接

发图---

----
问题二：人的问题(临时抱佛脚)
这是我的状态：
    a)早早听完几遍音频，却没做笔记，却没做作业。
    b)最后一天脉冲式学习整理，终不是良策。
    c)这周打算提前完成作业，才有迭代的时间。

----
小感悟：收集 -> 积累 -> 运用
1.曾经 的收集控
    以前见到有趣好玩的，就喜欢收集起来。
    ​但用得到的真的很少，保存了不代表得到。

2.而后 当成积累
    后来明白这些都是属于：收藏了不用系列 的资源。
    所以更加精益求精，只留几个最好的，做好备份，其他的通通舍弃。

3.现在 运用积累的知识辅助自己去打堡垒
    当精品多了，无形中提高了效率，能力。
    只要你有需求，马上知道该用什么方案去处理，因为平时积累的足够多，也就手到拈来了。
    像柯洲老师说的，你现在学习的是一个知识，但当你学了一万个知识再去学1个知识的时候，就完全不一样了。​

end~

