# 把事儿做好，顺便把钱赚了

内容来源：`2019年5月18日`
在创业黑马主办的“`江南春·竞争战略实验室`”上
`点我达`CMO`杨璐`进行了以“`做品牌就是经营人心`”为主题的精彩分享。

*笔记侠作为合作方，经主办方和讲者审阅授权发布。*

<br/>

**`Ella Yang（杨璐）`**
现任`点我达`CMO，前`土巴兔CMO`
前`天猫市场部`会员营销负责人
曾任`奥美`亚太地区最年轻的客户群总监，中国区策略总监；

之后投身互联网创业，创立中国首个知识付费产品“在行”；
曾获国际国内广告界大奖几十余例，是不可多得的整合营销专家。
<br/>

笔记君邀您，阅读前先思考：

- 1. 什么是厂牌？什么是名牌？什么是品牌？
- 2. 只用一句话形容一个品牌，你会怎么讲？

<br/>

“**`做品牌就是经营人心`**”，这句话我非常认同。
很多人会问我品牌是什么？
其实很简单，品牌就如每个人的名字。
名字的意义，就是品牌。

我今天的分享不会有任何一个生僻字出现，要讲的词儿都是常识，很多都是我们经常用到的词，但用到未必等于理解，所以这是一节常识课。

我在奥美时给361度提案的时候用过这张图，我问这双鞋（左边）卖多少钱？
现场很多人讲说199，198，88都有可能。
加上这个勾，我说这个鞋卖多少钱？398起。

<br/>

这两双鞋没有任何区别，就因为**`加了那个勾`**，大家便觉得应该398起。
<br/>

## 品牌溢价
你能看到的，可被你感知到的部分，一项项比较，这两部手机能有4000块的差异吗？
但当你翻过来看到LOGO不一样，瞬间就会觉得真有4000块钱的差异。
这就是**`品牌溢价`**。

这是奥美的创始人**`大卫奥格威`**给的定义，我只记住一个词儿就是“**`印象`**”，这就是品牌的部分。

<br/>

一旦你对一个人，一件事，一个产品，一个品牌**`有印象`**时，你的选择就发生改变了。

在做品牌的时候，**`重塑`**往往比新上市更难做。

从无到有建立一套认知好比白纸写字，但一个品牌原本已在用户心中形成**某个固定认知**，当你想要改变它在用户心中的心智时，要意识到这比新建立一个心智难得多。

这中间需要非常多的行为和错综复杂的影响结果以及总和，朝夕之间是不可能改变的。 

所以，初步建立品牌的过程是需要被诊视和重视的过程。
<br/>

## 一、理解品牌

世间所有的东西都可以被对比、被直接衡量，但有一样东西是不可被衡量的——**`你的感受`**。 

每一个品牌一定有一个代表性的产品，但不是每一个产品都会产生一个品牌。

我第一次对品牌有强烈的感知是10年前我在奥美与客户讨论品牌时，说了“`90%的产品无法成为品牌`” 这句话。
当时客户就跟我们的老板说，“这个姑娘太嚣张”。

但这就是残酷的事实，有时候你不要太自信，你做的仅仅就是一个产品，跟品牌没有什么关系，每个人都有名字，但不是每一个名字都被大家记住、理解和喜欢。
<br/>

### 1.产品和品牌

我们讲运动鞋可以助力跑步，包括袜子都可以帮助你跑得更好。
但耐克讲的是**`个人驱动力`**，其实是在鼓励你，属于一种内核的自我驱动的力量。

高品质的轿车让你舒适、体面地出行，但为什么不坐奔驰、宝马，坐捷豹？
因为它不仅仅体面，还跟别人不太一样。捷豹讲的是**`卓尔不群`**。

为什么我们庆祝的时候喝`可口可乐`，运动、团建的时候喝可乐？
你见过可口可乐做孤独寂寞的时候喝可乐的场景广告吗？
没有，因为它诞生之初讲的就是**`分享快乐`**。

一张购物卡的功能就是**`支付`**，但是`运通`在讲什么？**`义务和成就`**。
它的功能部分和它里面所赋予的感知的部分是两件事，**`品牌真正在经营的是感知这件事`**。

这张图，一个表现大脑，一个表现人心。
如果`产品`占据你的脑子，就会**浮现出一系列参数，和优劣对比**。
如果`心智`占据你的脑子，你的感觉**只有喜欢和不喜欢，想要和不想要**。

我们说`差异化`时，不能只讲差异化，还要去`分析`。
比如一个饮品的广告语是“更提神”，你就要分析，这里面是否有一种成分是**不伤害大脑但能促进神经激活**。

理性的人会去对比，对比出来的差异可以解决他的问题，这样大脑就会形成一种机制认可你所说的话，以满足要求的正确特性。
这是产品性功能的那个部分。

<br/>

#### ① 品牌攻占人心

**品牌是一种无形资产**，有可能是你最值钱的部分。
因为人们做选择的时候，**`记忆里面只能容下3个选项`**。
<br/>

比如你现在要喝水，但喝什么品牌的水呢？
乍一想，`脑子里浮现的品牌`一般不会超过3个。
能够进入这3个选项中的品牌，就意味着拥有了市场份额，这就是关于占有的问题。

<br/>

#### ② 品牌是一种弹性的竞争

我们前面说的通过差异对比出来的特点是**刚性**的竞争，**`我有但别人没有，并且别人短时间内攻克不了的`**。
<br/>
##### 消费者宽容
然而，弹性竞争这个东西是没有道理可言的，它有非常大的**容错率**——**`消费者宽容`**。 
<br/>
比如肯德基苏丹红事件和三鹿三聚氰胺事件，三鹿死了，肯德基还好好活着，这就是宽容度问题。
<br/>

#### ③ 通路杠杆

**苹果在天猫开旗舰店不仅没有抽佣，而且是第一个获得天猫定制开发的商铺。
优衣库去线下开店，不是给shopping mall租金，是shopping mall给它钱。** 
<br/>

这都说明你的品牌不仅仅在消费者那里可以获得溢价，在**`通路`**上也存在溢价。
<br/>

其实做品牌没有什么2B、2C的逻辑，你只要**`找到合适的渠道，找到影响关键决策人`**，就能拿到生意。
只不过**to B的关键决策人**就在那里，而to C的目标用户很宽泛，但目标都是**`影响心智`**。
<br/>

#### ④ 品牌是一种瞬间记忆，代表着消费者忠诚

##### 消费者忠诚
真正的品牌，能够让你**`瞬时想起来`**，并在**`瞬间产生美好的联想`**，进而形成**消费者忠诚**。
这是每个品牌应该做到的，因为只有让消费者形成忠诚，你的品牌才能拥有可持续的可能。
<br/>

拿销售额**`举例`**，一个重度用户的贡献值大于100个单次用户。
<br/>

我们说品牌忠诚这件事，不要看短时间，**`至少要看一年`**，一年之后还有谁一直持续说你好，忠诚才是成了。
这群人的多少，证明的是你品牌价值的大小。
<br/>

如果你拿到你所有用户体量里面的**`10%`**的人数，是可以持续关注你，喜爱你，并且保护你，愿意跟你在一起的，就是一个很成功的品牌了。
<br/>

总结一句话：

```
品牌是所有溢价的理由。
其他所有的东西都可以被对比，只有这件事没有为什么，我愿意为它付费，我喜欢它，就这么简单。
```
<br/>

### 2.品牌就是人格

我经常被问到一个问题：“**`初创公司应该不应该做品牌？`**”
我的回答只有一句话：“**`品牌就是人格`**。”
<br/>

你会问“要不要做人吗”？
一定不会，因为不管你做不做，**生而为人**，最后就会有人格的形成，也决定了别人对你的印象。
<br/>

我今天什么也不做，也不刷我的品牌，但我的亲人、爱人、朋友，对我会有印象吗？会有感情吗？
一定会有的，但会分正面的还是负面的，爱你的还是恨的，想跟你亲近还是远离你。

什么决定的？
**`人格决定的`**。
<br/>

如果你今天做了一家企业，要不要想清楚要**给社会提供价值，给用户提供价值**呢？
一定要，而且做与不做，最后都会有人评价你。
<br/>

所以品牌其实怎么做只关乎一个问题：**`你是谁？`**
<br/>

**越早想明白这个问题，就越容易成功**。
就跟一个人要想清楚我是谁，我应该去哪儿，我应该成为谁一样，越早确定目标，越容易成功。
<br/>

其实做品牌的逻辑和教孩子是一样的。
你在创立品牌之初，产品诞生那一刻，你应该像关注孩子一样时刻关注它：

- 考虑它为什么出现在这个世界上？
- 应该把它做成什么样子？
- 它应该被人怎么解读？
- 它应该被哪些人爱？
- 爱的时候感觉应该是什么样的？
<br/> 

#### 品牌检验

所有这些，应该**`列一张问题清单`**，问得清清楚楚，这就是**`品牌检验`**。
<br/>

当一个品牌的特质越来越像一个人的特质，越来越像一个人格，才是清晰的品牌。
所以，作为创始人，如果你想找到适合自己的**`CMO`**，就要先搞明白作为创始人的自己是谁。
<br/>

因为一个品牌，90%是由创始人决定的，**`CMO不应该帮你去塑造品牌，他只是帮你表达你自己`**。
<br/>

### 3.价值观的六件事

当我们讨论“我是谁”时，往往会讲到“**`价值观`**”。
关于价值观，我总结了6件事情：**`形象、态度、行为、和谁在一起、自我表达、被如何评价`**。
<br/>

它们表现出来是**价格、产品体验、企业声誉、政府认可、网络广告、新闻媒体、雇员关系、展示厅、口碑、社交媒体**等。
<br/>

#### ① 形象

形象，就是有品味，你要很nice，你要有自我的表达，你可以强势，但是**一定要平等心，不要觉得自己多么了不起，鄙视别人**。
<br/>

大家也一定要明白一个真理——**`这个世界一定是以貌取人的`**。
一定要让你的产品，非常美，非常漂亮，我们说的叫“**`有品`**”。
<br/>

怎么办呢？不是你请一个CMO，而是要锻炼自己的**`审美`**。
我非常建议CEO同学应该上**美学课**，尤其是中国的CEO。

百亿身价老板走出来还是乡镇企业家的风范，这种情况比比皆是。
让自己有审美，你会发现最终美的力量让你自己大为惊叹。
<br/>

**`永远不要存在任何幻想`**，我心灵如何美，说我为人如何好，我特别乐于助人，我贼有钱……
<br/>

**今天，只要你长得帅，90%的问题已经不存在了；
如果你长得美，99%的问题已经不存在了。**
<br/>

#### ② 态度

这是刘翔退赛时耐克的海报和文案。
刘翔跑步时，突然脚伤复发退赛了。
Nike给出的态度是“**`爱运动，即使他伤了你的心`**”。
<br/>

态度是什么？
你一定要**`找到爱你的那部分人，不用在意谁讨厌你`**。
当然，这很难做到。
<br/>

如果公关 90% 的工作是用来清理负面信息的，证明人们心里没有安全感。
我从来不给负面公关一分钱，是因为做品牌做PR，你**`内心一定要有足够的安全感，要足够强大`**。
<br/>

所以，一定要想清楚“**`我是谁`**”，不管你怎么诽谤我、伤害我，就是要**`坚定做自己`**。
你说的假如**`事实`**，那么我应该**`反省和修正`**；
如果**`不是事实`**，我就更应该**`一笑而过`**，这是品牌的风范。
<br/>

做人也是，你不要在意谁讨厌你，而是你有多少朋友，你遇到困难的时候，态度代表了爱憎。
<br/>

在态度上，没有**`宏伟目标`**的人是不够高级的，不管做的多么小而美的东西，要做得足够高级。
梦想就是要有一个**`胆大包天的目标`**，然后要有一个在利益之上的追求。


#### ③ 行为

**`说什么做什么，说不做什么就不做什么，要和优秀的人在一起，跟好的榜样在一起玩，不要跟坏榜样在一起。
做什么和不做什么，是一种选择，因为大部分人做的事是一样的。`**
<br/>

比如捐款的时候，作为企业家，肯定要捐，但你可以选择不跟风，不举牌，但默默地让一条母亲河变得清澈；
<br/>

再比如现在大家都在谈挺华为，你不谈，但你每年年会的所有奖品都采购的华为。
<br/>

**`你不做什么`**这件事，其实反而代表了你的一些态度或者代表了你的行为。
<br/>

#### ④ 和谁在一起

和谁在一起，代表了**`选择谁当朋友`**。
你的朋友在一定程度上反映了你的**标签**，如果这个人特别讨厌，你也可能是那么讨人厌。
所以**选择跟谁在一起也很重要**。
<br/>

尤其要**`注重平等对话`**，你要给别人赋予标签，别人也要给你赋予标签，你选择什么样的朋友，一定程度上就给自己贴上了什么样的标签。

这里就关乎**跨界和品牌联合对象**的选择，**`不要谄媚，也不要孤傲`**。
<br/>

#### ⑤ 自我表达

- 一分钟介绍你，你怎么讲？
- 一小时介绍你，你怎么讲？
- 一个月呢？
这考验的是你讲故事的能力。
<br/>

自我表达讲的就是你**如何讲故事**的问题。
**金句频频**的人不是因为他认识的成语多，而是他懂得`深度思考`，4小时完成的思考，用4分钟表达清楚。
<br/>

你有这样的体会和思考，你要学会一种能力就是**抽象**，把**`复杂事情简单化，把简单事情极简化`**。
<br/>

简而言之，就是**`说人话`**，切忌过度修饰，那是无法打动人的。
<br/> 

#### ⑥ 我被别人如何评价

这就是**声誉管理**，也就是我们日常PR最关键的职能，PR的核心在于**`编剧和关系调度`**。

谁说你好，谁说你不好，好的内容是什么表达，不好的内容是什么表达，
如何让关系对立方通过争议获得共鸣和理解，怎么交朋友。
<br/>

是否赢得了别人的赞誉，且是**`内心对你的赞誉`**，就是当发生社会争议和矛盾的时候是否有拥护自己的人**`挺身而出`**去怼，而不是自己出面怼。
<br/>

这就是日常说的**`媒体关系`**，但关系不是维护出来的，关系是交换出来的，如何让自己成为一个有深度和内容的人，才具备输出的能力，启发的能力，媒体才会青睐你。
<br/>

## 二、理解传播

### 1.什么是社会化营销？

**`社会化营销`**这个词很火，它是什么？
在抖音上做一个广告，是不是叫社会化营销？
我在微博上像**杜蕾斯**那样传播是不是社会化营销？不，那是**选渠道**。
<br/>

我认为社会化营销是**`利用PGC（专业生产内容）的内容激发了UGC（用户生产内容）的观念，做出一个能激发用户意愿和表达的东西，用户表达出来之后还能够被你所用，成为你的代言人之一`**。
<br/>

#### 案例1：宝马奔驰

在宝马100岁生日时，130岁的奔驰出了一个特别大的广告：
“**`感谢100年来的竞争，没有你的那30年，其实感觉很无聊`**”。
 <br/>

宝马很快又回应一个“**`君生我未生，我生君已老`**”，
这件事情**上了N多杂志封面**，那个时候许多今天所谓的自媒体或者互联网媒体还没有呢。
<br/>

社会化营销，它引发的话题、争议，会成为一个资产，就是我们今天社交时谈论的**`社会化资产`**。
<br/>

#### 案例2：可口可乐

可口可乐是二战时候诞生的产品，那个时候瘟疫蔓延，它防不了瘟疫，但就像妈妈爱你，让你喝一点板蓝根，你知道没有用，但还是会喝。
可口可乐就是这样的，它是治咳嗽的感冒药，但它解决不了任何问题。
<br/>

可口可乐非常经典的广告：
```
你看到的是半杯满的还是半杯空的？
```

可口可乐希望每个人都**`用乐观的心态看世界`**。
那个时候作为信心传递，你喝一点，他喝一点，抱团取暖，分享信心与快乐，享受乐观的态度。
这种口口相传成为了一种精神，更成为了一种谈资和印记。
<br/> 

我说的**`品牌是持久力量的东西`**，一定要花时间、精力、成本去建立。
即使是社会化营销，也要考虑你的底线，而**`你的品牌就是你的底线`**，往往最值得人们回味和讨论的内容，被激发出来的情感，都是真正直击人心的善意。
<br/>

### 2.传播

传播就是**`选择对的内容在对的渠道散播出去，形成口口相传的效果`**。
<br/> 

如果把传和播拆开的话，传更关注人，它的目标是**`口口相传，让别人主动说起我，对我进行评价`**，它的**核心是内容**，所以在**`传的时候要关注内容`**。

**`播的时候是介质和渠道，要关注媒介`**。
<br/>

播在整个品牌建立的过程当中，可以让消费者知道他是谁，但是没有办法让消费者相信他是谁。
<br/>

要相信怎么办？
你要**有核心，有忠诚的情感，一致持续地建设、去重复地告诉别人**，你是怎样的一个人。
<br/>

很多人听音乐的时候都会看评价，我特别喜欢看的是网易音乐下面的评论，每一条都是金句，特别走心，流露出自己的真实感情。
网易把这些评论拿下来做了一波投放，实现了很好传的效果。
<br/>

其实这个广告它是有一个前辈的。
香港的音乐网站，把歌词抽出一句话印在了公交地铁上。
很多人定义网易云音乐的抄袭，但广告大师詹姆斯·韦伯·扬说了，“**`创意就是旧元素的新组合`**”。
<br/>

做“播”做的非常好的例子是**瓜子**。
它在停车场刷，在特别大的屏幕上刷，在楼道里面各种地方，它只说一句话“**`瓜子二手车直卖网，车主多卖钱，买家少花钱，成交量遥遥领先。`**”
<br/>

当然，“播”的前提是要攻占这个渠道，让它的**`频次高频次出现`**，**同样的字体，同样的颜色，连标点符号的位置都一样，接触七次就记住了**。
<br/>

大家记住，在做广告时就是要**`多次触达`**，不管用什么样的方法。
**传的核心靠内容触动，播的核心靠媒介触达**。
<br/>

当然，还是那句话：传播的**`基础`**是不违背品牌，**目的**一定是**`以我的销售目标和我的获利目标为导向`**的。
它的空间很广阔，是不是重复没有关系，只要内核是一致的就可以。
<br/>

### 3.洞察

什么是**`洞察`**？
洞察不是观察，不是描述人所做或者所说的，而是**`回答我们为什么这样做，去问行为背后的动因是什么`**。
就是我知道你是谁，但不能相信你是谁，**相信这个事情需要来源于洞察**。
<br/>

#### 案例1：纸尿裤

**日本是全球最领先纸尿裤的生产地和发源地**。
纸尿裤在最早期推出时，**`初衷`**是让妈妈方便，让照顾宝贝变得简单，但妈妈们的**反应平平**。
可谓是一出场就遇到瓶颈。
<br/>

为什么呢？
品牌方开始**`深挖洞察`**，发现使用纸尿裤的妈妈们**感觉在大家眼里自己成了一个懒惰的妈妈**，因为我不给宝宝换尿布，不关注宝宝的红屁屁。
也就是说，在大家眼里，谁用了纸尿裤，谁就是一个不尽心尽力的妈妈。
<br/>

这个洞察被挖掘出来之后，品牌方开始将纸尿裤得广告变成对婴儿的呵护，表达“使用纸尿裤才是更呵护孩子的方式”。
就这样，纸尿裤开始变得流行了。
<br/>

在这个非常复杂的世界里，要**`用非常简单的方式和另类的方式去观察这个世界`**。 

#### 案例2：DOVE（多芬）

大家看下图，图中的每一个人都是普通消费者，每一个人在样貌上都有一点点缺陷，但每个人的脸上都是自信的笑容。
<br/>

为什么？
因为它要表达的是它要做的不是一个高端品牌，不是奢侈品，而是让更多人享受这个产品，
因此价格也非常低廉，但重点是表达自己。它定义了“**`自信的就是美丽的`**”品牌基因和信念。
<br/>

所以任何时候，任何一个广告多芬表现的都是自信，你只要是自信的，你就有你自己美的地方，一定要自信。
<br/>

多芬曾赞助一个电视剧《丑女无敌》，在做广告候，他们看到有90%的女人不敢用美丽形容自己，但有80%的人相信自信会让人变得美丽。
<br/>

多芬发现了这个洞察，于是说：“**`自信的就是美的，自信等于美`**”。
正是因为这个洞察，多芬走向了全球知名护肤品牌的行列。
<br/>

**多芬在2017年**获得过一个创意大奖，广告内容是让消费者用语言描述自己的样子，然后画师在看不到样子的情况下画出她的画像。
然后，画家按照当事者父母的描述画出她的另一个画像。
<br/> 

随后将这两幅画像进行对比，大家吃惊地发现：**别人眼中的自己比自己描述的时候更美**。
<br/>

这是一个非常好的议题，和它的广告如出一辙。
它的产品广告总让人更滋润，更自信，你只需要健康自信就好，不需要跟杂志封面的模特做对比。
<br/>

#### 案例3：六神的跨界营销

下面的图片是`六神花露水`和`锐澳`跨界结合的一组鸡尾酒。
“**把经典喝到肚子中**”，一个旧元素新组合的创意，让我们重新认识六神和锐澳。
<br/>

我们以前经常认为“酒香不怕巷子深”，这年代不同了，**`酒香是必备的，但巷子不能深`**。
<br/>

#### 反面案例：90后李宁
<br/>

李宁推出**90后李宁**时，请林丹作为代言人，文案是“**`你为我安排的路总是让我迷路，改变从现在发生`**”。
<br/>

结果广告之后，`70后放弃，80后抛弃，90后嫌弃`。李宁断崖式从Top1跌倒Top3。
<br/>

- 李宁在70后心中，代表那个时候的中国自信和体育灵魂，它有着一票老粉丝，现在你是90后，再见，再也不见；
- 80后觉得李宁是一个名牌，90后跟80后也没有关系了，它不能代表我；
- 90后觉得你懂我？开什么国际玩笑，我会用你这么老的品牌吗？

这个传播做得超级好，但没有获得任何消费者的理解，这就意味着越多人知道越失败，还不如做的不那么好。
<br/>

难道它不能做一次**`小规模局部品牌战役`**吗？在某些渠道发声完全可以。
比如可以在知乎、豆瓣上做一个case，在小众人群当中也可以，这都是很好的创意。
<br/>

可一旦将它做成品牌重塑，直接定义我自己，且用了大范围渠道传播，所以，反而以失败告终。
这就是**内容“传”与渠道“播”组合的反例**。
<br/>

## 三、理解定位
<br/>

### 1.策略

说到策略不得不提定位，我的**`定位`**讲得很简洁，**`核心就是策略`**。
<br/>

这个地方我想给大家做一个练习，就是**从A到B的逻辑**。
你先找一个点，你在哪儿？
这个位置找准了，然后我们再找一个目标点，我要去到哪儿？
这个叫**`B点`**。
<br/>

策略的定义非常简单，就是A点到B点你**`选择什么路走`**。
这中间的**`C`**就是我们的策略点。
<br/> 

现在我们这家酒店叫什么？
巴黎春天，我今天住巴黎春天，你要让我去旁边一家凯宾斯基酒店住，怎么办，你怎么说？
<br/>

```
学员：去我那儿喝酒吗？

杨璐：喝，我说的是要让我去到凯宾斯基住。

学员：都是别人叫我去住，比较被动。

杨璐：你的策略是什么？

杨璐：再来找一位女性，怎么让我去凯宾斯基酒店住？

学员：我想请你去吃一个饭，喝一点酒，然后找一个安静的地方聊一会儿天。我把你灌醉。

杨璐：还有别的方法吗？

学员：你的女儿在我这里。

杨璐：绑架也是一个方法，一个是灌醉，一个是绑架我女儿。
也可以说凯宾斯基有一个更好的课程。
这些恐吓，保障，利诱，引诱就是策略。
```
<br/>

其中，**`定位很重要`**，先把A找准，还有B找准，才有定位。
A和B都没有找准，可不可怕。
<br/>

我今天要去这俩酒店？
那边有帅哥，这是**`利诱`**。

你住哪个房间？还是跟我住吧，你不知道，你那边闹鬼。这是**`恐吓`**。

都是方法，你怎么把他拉到那儿，可以用各种方法。
<br/>

#### 案例土巴兔

我们再来看一个**`实操案例`**：土巴兔。
<br/>

土巴兔的**`定位`**非常好，“**`装修就上土巴兔`**”一句话就占领了场景和品类。
但是面临的新困境是，**为什么装修要上土巴兔**？
<br/>

土巴兔2018年要做新定位，首先要搞清楚现状是什么，然后目标是什么，**`从现状到目标之间的路径就是策略`**。
<br/>

当时我们就考虑这几个问题：
现状A点是**有95%的人还在线下选装修公司，线上装修最多也就5%的机会**，所以真正的蓝海在线下。
<br/>

B点目标点事如何让线上的用户更多地选择土巴兔，让现在线下决策的人到线上选装修公司呢？
接着要找C点策略，就是定位。
<br/>

用什么方法合适呢？
<br/>

- `恐吓`，线下公司会跑路；
- `保障`，线上平台有第三方，找土巴兔装修用装修保
- `引诱`，平台比线下更省心，一站式管家。
- `利诱`，选择线上平台，比线下更便宜20%。
<br/>


最后我们通过测试选择了利诱的打法。
因为这是解释“为什么装修要上土巴兔”最直接的解释。
且是直接对应把用户从线下转化到线上的策略。
<br/>

这就是一个定位的完成，非常简单。
但是在这里面要有非常多的调研、洞察，测试，包括你要找到准的那个点，然后描述表现它。
<br/>

### 2.品牌阶段

其实，任何一个品牌都要经历“**`厂牌——名牌——品牌`**”三个阶段。
<br/>

- **`厂牌`**：你是**`干嘛的`**。
- **`名牌`**：你是干嘛的，里面**`有名`**的。
- **`品牌`**：你是干嘛的，里面我**`最想要`**的。
<br/>

其中品牌阶段是从一开始就需要积累的，如何快速完成前两个阶段，是非常重要的，
但前提是要从一开始就知道自己是谁，知道要成为什么样的品牌。
<br/>

现在很多人一下冲到了名牌阶段，没有品牌的积累，就走不回去了。
所以，你在做前面的爆破、营销，狂砸广告时，**一定不要忘记告诉大家“我是谁”**。
<br/>

在做人之初，就要选好自己的目标，构建好自己的梦想，因为我们触达它需要时间也需要积累和花费。
但没关系，只要持之以恒，一直建设下去，就会带给你意想不到的结果。
<br/>

这就是做品牌的阶段，它从一开始就放在那儿，我要做一个怎样的人，有怎样的目标。
更早讲清楚自己是谁、想要什么，太重要了，这就是**`少年早慧`**，一定要把自己做成少年早慧的品牌。
<br/>

我怎么想明白这件事呢？我应该成为谁呢？
给大家推荐一本书**`《倾斜》（Obliquity）`**——**更多利润丰厚的企业，其实不是以利益为追求的，而是有更高的驱动品牌，顺便把钱赚了。**
<br/>

## 四、品牌理想

如果企业发展到一定程度，没有更高的驱动，就死于此了。这个驱动一定是位于利益之上的。
<br/>

再给大家推荐一本书**`《built To Last》（基业常青）`**。我觉得马云说的“**让天下没有难做的生意**”来源于这里，在建立之初，我就已经知道它最终归属于哪儿。
<br/>

**`大理想就是大生意`**，没有大理想做不成大生意，有了大理想，做生意是顺道的事。
**`大理想的价值就是愿景、使命、价值观`**，不要把它当成公式，而是真正理解它，把你内心信仰的东西勾勒出来，由内而外的发展它，让它成为品牌的基石。
<br/>

我解构一下品牌大理想：

```
品牌的最佳优势+表现+社会的需求世界性的议题=更高的意义价值。
```

<br/>

怎么理解这个公式？
这边是文化张力，那边是品牌最佳自我，中间就是品牌大理想。
<br/>

可口可乐悲观的情绪，二战，所有人都不知道我是否活着，另一部分是活下去，坚持下去，我们要勇敢的在一起，我们要一致的对抗外地和入侵，乐观，这就是一个矛盾。
<br/>

所以**`张力`**这个词儿，其实代表着矛盾，是潜在的冲突，要把这个冲突找出来，
找出来之后，你就会发现张力的魅力和价值有多大，多么激荡人心。
<br/>

最后结合大的创意，在赚取企业利润的同时，为社会创造价值，这是企业大理想的价值，也是品牌大理想的价值。
<br/>

当你有品牌大理想的时候，向内要做运营，战略规划和企业文化的输出。
我们都知道，一个企业做到一定瓶颈的时候，尤其上市以后，就是一个新的开始。
<br/>

如果上市之后，未来没有更大的企图，上市会让你跌的更惨；但如果有更大的企图，就像是插上一双翅膀，尽情翱翔。
<br/> 

### 如何操作品牌大理想？
<br/>

#### ① 动员

全情投入头脑风暴，写满你的会议室，让每一个员工说出他的想法，他希望你怎样，你的用户希望你怎样，
你的用户不希望你怎样，你自己接受什么，不能接受什么，动员所有人做这件事。
<br/>

#### ② 深挖

通过调研，从各个角度对这个品牌的进行认知分析，大家的认知是不一样的，一定要搞清楚大家是怎么理解它的。这时，就需要企划人员去发现去洞察，**`为什么，为什么，为什么`**，问三遍。
<br/>

#### ③ 草拟

你需要核心团队工作坊，**`什么东西是所有人为之而奋斗的`**，找到这个，立在那儿，去行动。
把可能的方向全部列出来，画一个大的理想，将所有的可能来回排列。
<br/>

**`化理想为行动`**，要去所有的体验侧、产品侧、运营侧实现和展现你的理想。
同时，还需要**`志同道合的人`**，去完成自己一人无法完成的事情，以此驱动管理和组织，实现它的价值。
<br/>

当然，你要在你的产品上证明它`的确存在`，让它能被看到，能被摸到，能被感受到，
这就是你的形象、你的口碑、客服接起电话说的那句话，要由内而外地去传递你的价值，建立这种感知。
<br/>

当你相信**`***`**发生的时候，世界会变得更美好。这个**`空白`**留给每个有意义的人，也留给每个有意义的品牌。
<br/>

*文章为作者独立观点，不代表笔记侠立场*。