# 待办事项

## 待查 / 待标注

- [x] 1.整理程浩个人介绍

**`Steve（程浩）`**，现任迅雷董事，前迅雷总裁，迅雷联合创始人。
**1997年**毕业于南开大学数学系。
**1999年**获得美国杜克大学（Duke University）计算机专业硕士学位，并进入硅谷从事技术工作。
**2001年**任百度高级技术经理；
**2002年底**离职2003年初和杜克大学同学**邹胜龙**联合创办创办迅雷；
**2008年**出任迅雷公司总裁；
**2016年**卸任迅雷总裁职位选择创业做风投，聚焦人工智能领域投资，但继续担任迅雷董事一职。

- [x] 2. 整理文中出现的人名，及基本介绍(一句话)，在第一次出现的时候标注

- 吴世春
> 吴世春：梅花创投创始合伙人、黑马实验室导师。


- Elon Musk （埃隆·马斯克）
https://baike.baidu.com/item/%E5%9F%83%E9%9A%86%C2%B7%E9%A9%AC%E6%96%AF%E5%85%8B/3776526
> 埃隆•马斯克是**SpaceX**、**特斯拉**汽车及 **PayPal** 三家公司的创始人。
> Elon Musk的传记是《**`钢铁硅谷侠`**》，这本书非常非常棒，读一下，你就会知道他的传奇事迹。

- 庹（tuǒ）华
> 庹（tuǒ）华：**珞石机器人**创始人


- 傅盛

> 傅盛：2005年加入奇虎360，现任职务猎豹移动公司CEO。

- 王兴

> 

- 张一鸣
> 


- Satya Nadella（萨提亚·纳德拉）
> Satya Nadella（萨提亚·纳德拉）,2018入选《时代周刊》全球最具影响力人物榜单，**现任微软公司CEO**。



- [x] 3.整理缩写，名词解释

- DAU
> DAU(Daily Active User)**日活跃用户数量**。
> 常用于反映网站、互联网应用或网络游戏的运营情况。


- elevator pitch
> 电梯法则，即**用极具吸引力的方式简明扼要地阐述自己的观点**。也被称为电梯游说（Elevator pitch）。


- 2B
> 2不是二的意思,而是to。2b是to business,2c是to consumer

> TO B，B 指的是 business，中文即商业，企业；
> TO C，C 指的是 customer，中文即消费者，用户；

```
今天我来了解什么是 TO B？什么又是 TO C？

一、基本概念

1）TO B，B 指的是 business，中文即商业，企业；

2）TO C，C 指的是 customer，中文即消费者，用户；

二、两者的差异

1）TO B

i、注重商业利益

ii、需要有业务模式，商业模式的创新

iii、产品周期长

iv、用户量小，甚至个位数，不同需求的用户角色多，面向专业客户

v、设计难度高（产品功能逻辑复杂、理解成本高、用户量小、缺少竞品、缺少成熟的方法论指导，因此产品设计难度非常高）


2) TO C

i、面向普通用户

ii、注重挖掘用户需求，功能创新

iii、产品周期短，迭代快

iv、用户量大，甚至达到亿万级别

v、门槛较低


三、典型例子

1）公司内部的业务支撑管理平台是 to B 产品；

2）企业管理软件，团队协同软件例如 worktile 是 to B 产品；

3）淘宝，天猫这类电商购物平台属于 to C 产品

4）平时经常用到的各种典型 app 产品：微信，得到，微博，QQ 等都是 to C 产品。
```

- B2B
> B2B（Business-to-Business）是指企业与企业之间通过专用网络或Internet，进行数据信息的交换、传递，开展交易活动的商业模式。

> B2B：企业与企业之间通过互联网进行产品、服务及信息的交换。

> B2C(Business-to-Consumer)，而其中文简称为“商对客”。“商对客”是电子商务的一种模式，也就是通常说的直接面向消费者销售产品和服务商业零售模式。

> B2C(business to customer)：企业对消费者的电子商务模式。

> C2B（customer to business）：消费者对企业，先有消费者需求产生而后有企业生产。


- C2C
> C2C, 既Customer to Customer：消费者与消费者之间的电子商务。

SaaS

> SaaS平台是运营saas软件的平台。
> SaaS提供商**为企业搭建信息化提供一系列服务**，企业无需做任何事既可通过互联网使用信息系统。


- CRM
> CRM（客户关系管理）

- HRM
> Human Resource Manager（人力资源经理）

- CES = Consumer Electronics

> 国际消费类电子产品展览会（International Consumer Electronics Show，简称CES）

> 由美国电子消费品制造商协会（简称CTA）主办，旨在促进尖端电子技术和现代生活的紧密结合。

- 流片
> Tape Out（流片）：像流水线一样通过一系列工艺步骤制造芯片。
> 芯片成功流片:像流水线一样通过一系列工艺步骤制造芯片成功,没有出错。 


topic

tactical

- pannel
> 面板？

- VC
> 风险投资(venture capital)

strategy(战略)

mobile  first，cloud  first

- BP
> 商业计划书(BP)

BU = Business Unit


- mentally
> 精神上; 智力上; 思想上;


- rally
> 公众集会，群众大会(尤指支持某信念或政党的); (汽车、摩托车等的) 拉力赛; (争夺一分的) 往返拍击; 对打;


CEO - Chief Executive Officer，
> 首席执行官



- ZONE

- white  box 


### 待完成&疑问

- 配图
    - 将金句做成图片
        - 做个图片模版
        - 句子放入模版
- 缩减文字到1W字
    - 文中举了很多例子，有些可以删除只留一个例子
    - 扩展内容是否可删除呢？感觉没有也不影响后面阅读

### 谨记

时刻保存草稿！免得丢失

- 多举例只留1例。
- 尽量精简，读完就走。
- 剔除跟主题不是强相关的内容，删删删。


### 发布到公众号及其他平台的文章注意事项

1. 切忌不要使用无序列表，即：- *，尽量使用有序列表，且只有一级。(多层级手机上体验极差)
2. 默认的markdown主题，标题都会太大，建议修改css，微调一下，且单位使用：px。如：20px作为一级标题的文字大小，而不是1.1em。

### 排版优化待办

- [x] 1.不要过于依赖markdown自动渲染
- [x] 2.图片风格不搭配，全部替换，照片可以更换笔记侠的，至少5张
- [x] 3.每段内容太短了
- [x] 4.删除所有无序列表
- [x] 5.”再review一下“  改成 ： 总结或者回顾一下
  

