#  金融科技发展对金融业的影响—中国银行的全球实践

分享人：孙煜，中国银行副行长

大家上午好！我和大家分享一些我对金融科技的看法，个人的一些体会和交流。

上一次来交大，大概是八年前，当时我是上海分行的副行长，来交大招生。
当时的上海分行有一个目标要招一千名毕业生，那是2011年的秋天，而且当时我印象里专业背景多数是金融、科技、外贸、语言，科技背景的毕业生比例是比较低的。

昨天和赵行长交流，今年大概要招六百人，但是科技背景的比例会大幅度增加。我想这样的变化背后，本身反映了这样的人员数量的变化、人员结构的变化，本身代表了科技对我们这个行业的影响。
从人才方面，银行归根到底是人的业务，人员供给数量和结构过程都在发生变化，这本身就是科技带来的变化。

### 金融科技发展呈现三个趋势

谈到金融科技，有两句话对我印象很深。
第一句话，银行服务会永远存在，银行不一定；
第二句话，银行将来只需要两种人，懂科技的业务人员和懂业务的科技人员。

这样两句话我觉得非常有冲击力。
第一句话是对行业的未来描述，有可能整个行业被颠覆掉了，银行不在了，大家知道金融服务无处不在，就是不在网点，就是不在银行里。对于银行行业冲击是非常大的。
第二句话是对个人的冲击，虽然我还相对年轻，但是我压力也很大，懂科技的业务人员和懂业务的科技人员，银行大量有懂科技和懂业务的人员，但是符合今天这个主题跨界的人相对还是少一点。这些都说明了金融科技在如何深刻影响金融行业的一些经营。

金融科技未来发展的几个趋势。主要包括以下几个方面：

#### 1.金融科技应用从模仿、迭代到颠覆重塑

金融科技应用已经实现了重要突破，有力推动了金融服务颠覆式的创新与重塑。颠覆这个词是很有杀伤力的，可能是取而代之，可能是革命，可能不仅仅是创新不仅仅是改良，甚至是革命。
大家比较了解的对于金融科技有一个官方定义，主要强调ABCD(人工智能、区块链、云计算、大数据)，这些所谓科技对于金融供给侧带来的一些重大变化，金融服务模式的变化，这些所谓金融科技的定义，这些科技和银行业务的结合，带来的这种变化有改良也有革命。

大家可以想像你脑子里有一张图，图的上面就是银行的各类业务，大家知道银行或者金融服务种类是非常多的，我们比较熟悉的存贷汇兑，到我所熟悉的金融市场，固定收益、外汇、商品、股票，包括资产管理、保险，都可以涵盖到大的金融服务和产品的概念里面去。

但是如果大家想到ABCD，这些科技，每个科技和业务的结合，你都不知道哪个时点会发生怎样的裂变，有些会发生革命性的变化，颠覆过去的业务模式。所以为什么强调颠覆性重塑，而且我个人感觉这里面有很大的不可预测性，我们试图把握科技和业务结合的爆发时点和方式，但是常常实践当中有必然性当中的偶然性，或者偶然性当中的必然性。

举个例子，我比较熟悉的外汇市场领域，大家知道全球的外汇市场是一个高度成熟的市场，流动性非常好的一个市场，每天的交易量极大，用市场的话来说这是一个很有效率的市场，价格发现非常充分，市场竞争也高度激烈，全球外汇市场里面有我们的做市商，做市商的前十名基本上都是大家耳熟能详的大型银行，汇丰银行、花旗银行、德意志银行、巴克莱等等。

但是就在2015年有两个人，这两个人都是传统外资银行里面做商品做外汇的，跳出来成立了一家公司，据我所知这里面有一半的人没有做过交易，纯粹的科技背景，主要应用人工智能技术去编制一个模型，当然这个模型的编制，数据的截取，本身的自我学习有一个比较技术化的描述，但是我见过管理人，这个公司三年时间现在占全球外汇市场交易量的7%左右，现在是排名第三的全球外汇做市商，现在中资还没有一家能够进入全十名，我们经过几十年的发展做这样的业务，因为一个传统的做市商业务，要有传统意义上的交易员，要有销售人员，要和客户建立各种各样的联系，还有结算、中台等等，把整个业务体系建立起来，实际上要从产品和客户做大量的投入，但是这样一个新兴的公司，用了这样一个强有力的报价引擎，做了流程大量改造，客户接口的大量改造，用这么短的时间，而且现在证明这个商业模式，现在看起来是可盈利可持续的商业模式，能够做到全世界的前三名。

在我这个行业里面，如果别人和我讲，我都很难相信，但是我`坩埚`他们，他们当时讲的几句话对我印象很深，`传统银行都是雇很多交易员，很难花很多钱雇科技人员，但是他们的公司里面雇了大量的科技人员，`没有很多交易经验，但是懂系统，懂这些所谓的人工智能，公司最大的成本是电，公司在冰岛，冷，方便降温。

银行系统比较高大上的业务种类，科技已经如此深刻的改变了形态。但是这对于我们这些后来者来说，你的发展路径是否需要做调整，如果按照传统的方式构建你的业务平台的话，可能面对的是这样的竞争者，人数很少，而且自我学习已经经过了很多年，这个AI像脑子一样，已经学了很长时间了，你再来学，有一个追赶的过程，不一定能够赶得上它。所以金融科技从模仿到颠覆重塑，这是一个非常大的特点，当然这样的例子我相信还有很多。
但是对于传统商业银行来说，怎样理解这样的技术，怎么应对这样的挑战确实是一个非常重要的问题。


#### 2.行业格局从竞争竞合到融合共赢

实际上我觉得在金融科技的发展初期，科技公司依托技术平台和流量优势，从移动支付入手逐步向线上融资、资产管理新体系、建设等领域渗透，对传统金融构成了很大冲击，毋庸置疑，我在伦敦的时候中国的金融科技创新，我不敢说是世界最强，肯定也是大国领先国家，金融科技的应用应该毫无质疑是世界领先国家，在很多方面让老外也感觉非常惊讶。

我有一个同事回来问我，这是玩笑话，他说你们人民币还是不是法定货币，我说怎么会有这样的问题，在北京星巴克买咖啡，不愿意接受人民币，问我有没有第三方支付的平台。所以说我们发展太快了，以至于很多外国客人来中国的支付都成为一个问题。现在其实我们也在通过电子货币，我相信很快会解决这些问题。

我和老外讲，中国人喜欢新东西，老外很喜欢传统，中国人对新东西的接受度很高。据我所知微信的活跃用户超过十亿，日均时间三个小时，人均在微信上的使用时间三个小时，我和国外同行交流他们觉得不可能，这是多强的一个场景，但是这是事实，无所不包。连我的父辈、母辈，他们有大量的闲暇时间，使用时间真的很长，媒体交流、发表观点，甚至也是一个很重要的支付手段，三个小时真有可能。阿里pay和微信支付已经形成格局了，甚至一些小额存款，里面有余额，也很方便。

但是传统金融机构科技意识的觉醒也是非常快的，虽然我是金融科技的外行，但是金融科技这个词我估计每天都要提到，每天受迫于它的压力，因为科技对我们业务的挑战太大了，但是机会也实在是太大了，应该讲我们的资源投入也在加速。
大家也意识到科技公司和银行并不是你死我活的关系，所以从竞争开始走向竞合，甚至是走向融合，现在大的银行和中国领先的科技公司都有一些战略合作协议，也都在找一些融合点。我个人认为将来应该讲还会有竞争，但是应该讲会有大量的合作，大数据应用打造更加开放更加智能、更加普惠的新型银行，通过和合作伙伴共建场景生态，积极开展跨行业整合、多平台接入、全场景营销的服务渠道，助力实体经济的发展。金融科技的应用意味着更深层次的合作，这也是我们引入新观点、新实践的过程。这方面我还是很有信心的。

#### 3.监管态度从密切关注到鼓励创新

银行是严监管的行业，银行见了监管就是老鼠见了猫，因为金融行业关系国计民生，一个雷曼的倒闭可以掀起全球的金融危机、经济危机，所以有系统重要性特点，金融行业是强监管行业，监管态度很大程度上决定和塑造了这个行业的发展，所以监管对金融科技的压力也是非常大的，因为这个东西，监管我们知道总是在不断的追上这个事件的发展，因为实践创新往往走在前面，金融科技对于监管业带来一个巨大挑战。
而且金融科技跨行业、跨领域、跨地域，对于监管带来了很大的问题，现在我们看到监管也在努力拥抱金融科技，举个例子，比如说美国是以功能`信`监管为原则，注重消费者权益保护，非常强调金融科技的发展要惠及这些消费者。

另外欧盟非常注重数据保护，将来数据的保护，也是银行很重要的方面。英国退出了“沙盒监管”，应该讲监管对于金融科技的态度，从审慎到逐渐转向更加包容和开放，我觉得对于金融科技的发展创造了很好的环境，增强了行业发展的信心。

以上是金融科技发展的三个主要的趋势：
对金融行业本身带来的颠覆性变化；金融和科技的融合；在强监管的行业里，监管态度也在发生变化，监管现在在各种会谈、各种场合中越来越多提到金融科技。

---

### 金融科技对于金融业的影响

第二个方面，我讲一下金融科技对于金融业的主要影响。和前面讲的也有一定的相关性。

#### 1.金融科技有助于推动金融机构转型升级

首先金融科技是推动了金融机构的转型，金融机构转型是不断进行的，一直在进行的，现在科技成为了转型的很重要的助推器和压迫器，我刚才讲的招生是人员变化，金融机构的人员结构可能会发生很多变化，需要大量的懂科技的人，这个问题其实也挺有意思的，我见过另外一个，一家英国经纪公司，大家知道在交易金融市场里面，特别是外汇，很多交易不是花旗和汇丰直接做的，而是通过一个经纪商撮合做的。
这个业务是一个传统业务，到现在也很活跃，中国还有很多，他们在国内也有合资公司。成立的时候有点像股票的黄马甲，在里面跑来跑去，这个交易在很长时间都是靠人，花旗的人打给他，他再打给汇丰。但是这家公司九十年代末期的时候开始发展电子交易平台，很早，而且那个时候靠人还是很赚钱的，相当于革了自己的命，因为一搞电子交易平台，很多人就不需要了，而且那个时候说我增加一个人还可以带来非常稳定的收益。但是在那个时候很有前瞻性的做这样的投资和革命，后来把公司原来的业务卖了，单独保留了电子交易平台，基本上是所有的大的外汇银行都要使用的电子交易平台。当然后来又做了一些并购安排。

我有一次和他交流，我问他懂科技吗？因为我知道他是传统银行走出来的人，他和我讲我`可以不懂科技，但是我必须是亲科技的`。
这对于金融机构，特别是金融机构的管理者来说非常有意义，因为你不可能期待每个人都是科技专家，但是人往往抗拒自己不熟悉的东西，对于不可掌握的变化是有抵触的。
他讲了这个观点，我招的这些人以及管理层，不一定是科技专家，但是我一定要测试他们是不是亲科技，因为只有这样才会主动拥抱变化，对我来说印象非常深刻。

金融机构转型一方面肯定会增加更多懂科技的人；另外一个方面也需要更多的亲科技的管理人员。这样的话才愿意在科技方面、学习、投入，具体讲的话转型就多了。银行很多产品的服务方式，过去都是人和人，将来可能很多都是终端和系统，将来我们对于交大的服务肯定要有自动化，也要大量使用金融科技，对数据的分析等等这方面一定会有，这倒过来也会影响银行的组织架构。
传统银行有科技部门、业务部门，将来科技和业务的组织架构融合，中国银行内部有一些联创机制，项目要让科技人员、业务人员同吃同住同劳动，一起待两三个月，加速中间的融合。有的时候银行做科技的人做业务的人穿着都不一样，文化谈吐都不一样，学校的教育也不一样，我去招生的时候，学科技和学金融的学生状态也不一样，但是我们将来需要融合，需要的是彼此的欣赏和理解，这些都是转型的内容。

我觉得金融科技会迫使金融机构进行各种各样的转型。从产品商来说，现在我们对网上银行，将来客户不来网点了，网银以后是对公还是对私成为了和客户接触的主要界面，如果不在这个方面投入资源，不断提升你的品牌、美誉度、客户体验，很难持续服务客户。

#### 2.金融科技有助于推动普惠金融的发展

大家都知道普惠金融或者说中小企业，整个全球市场经济带来的贫富差距有一定的必然性，这也是全球面临的共性困难和挑战，很多社会问题都是源于这个问题，金融方面以前是雨天收伞，嫌贫爱富。
一下雨就把雨伞拿走了，银行要监管风险，不像交大这种客户，需要点贷款吗？交大不需要钱也要贷一点。特别需要的时候银行要管理风险、理解风险，所以是雨天收伞。
中小企业融资是全世界的难点，因为对银行来说面临风险识别、风险理解，包括成本投入比，你是一个上市公司、商业机构，总要考量收益，放一笔十亿的贷款和一百万的贷款，可能银行内部流程是一样的，投入时间是一样的，但是收益差成百上千倍，但是金融科技可能会在普惠金融方面，中小企业融资方面提供一些革命性解决方案，蚂蚁金服也在做这些东西，你们的model很厉害，需要接各种各样的数据，而且是高品质的数据，使得你能够更有效果的，更也效率的解决这些风险识别和管理问题。

所以应该讲我认为金融科技应该会对普惠金融带来很重要的发展，这方面中国银行我们也把普惠金融作为一个发展的重中之重，我们的余额从去年的六百亿到今年九月已经到了九百亿，增长速度非常快，这个过程当中我们也依赖于我们自己的融资模型，当然这个融资模型不断的完善发展，也需要经过经济周期的考验，但是我相信金融科技会帮助我们突破人力和网点的约束，为普惠金融提供好的发展机会。

#### 3.金融科技有利于防范和化解金融风险

全世界的难题就是合规，现在中德银行普遍面临比较大的问题反洗钱，现在实际上2008年金融危机以后，全球的尽管都经历了紧监管的过程，一直持续到今天，为了保护投资者的利益、消费者的利益，为了维护全球金融系统的稳定，全世界的监管都在研究怎么样更加严格的对金融机构进行监管，特别是中国银行是中国唯一一家连续二十年，全球系统性银行，这种银行如果倒闭，足以引起全球系统性金融危机，所以把你定义系统性重要银行，这既是一个荣誉，也代表着你要进行更加严格的监管。

在有些业务领域实际上没办法做了，很多银行就会选择退出，退出结果是什么？消费者没有得到好处，以金融市场为例，有些产品的流动性是下降的，买和卖的时候，买卖价差变宽了，客户成本提升了，银行退出的原因是很难挣钱，如果需要达到一定的合规标准，一定要做大量的系统改造，做大量人员结构调整，但是现在金融科技在这个方面带来了变化，现在有一个词是“监管科技”。

监管也发现我可以通过科技，把管理的有效性，把效率和效果提升，这也是非常重要的。
现在已经有很多讨论：现在这么强的监管，银行怎么样有效率的管理风险？
无论是监管者本身还是银行都在积极的做监管科技这方面的应用。现在查反洗钱客户信息，要让一个客户进来的话，尽职调查是非常冗长的，现在在任何一个西方银行去开一个户，没有一个小时开不出来，甚至不给你开，要做大量的尽调，因为银行要承担反洗钱的责任，如果没有很强的科技力量支撑，很难维持。
所以说金融科技在这个方面我认为也会有很强的福音。应该讲对于金融行业的影响，推动转型、推动普惠金融、控制风险、降低合规成本，这都是显而易见的。

### 中国银行金融科技实践

实际上金融科技对于全世界银行都是一个机遇和挑战，特别是大银行，大银行像“恐龙”一样，大的不得了，文化、组织架构、人员构成，都有很强的惯性，但是金融科技的变化又是如此剧烈和有颠覆性，所以怎样拥抱金融科技是全世界银行面临的重点、痛点、难点。

我也走访过花旗、汇丰，大家都在做这方面的尝试，但是都意识到这个过程不容易。花旗搞了全球实验室，从硅谷找人来，我去见他们的时候，他们的装束和传统银行人是不一样的，不打领带甚至穿休闲裤，刻意保持这种文化，银行内部也要营造这种文化，做并购的时候让这批人做并购，传统商业银行的思维和习惯和他们匹配起来比较难，这种尝试很多，汇丰招了一个从微软来的人，招数完全不一样，尝试把科技公司的实践和文化带到大型金融集团里面来，所有的银行，没有一个银行现在可以忽略科技，也没有银行可以说科技对他们的发展不重要。

科技对金融来说太重要了，中国银行的发展战略里，科技是第一位的，当然我们的战略包括全球化、综合化，但是科技是排第一位的，拥抱金融科技，我们从董事长到每一位员工都在思索，都在实践的这样一个课题。
具体点讲，实际上包括我们具体点讲的资源投入的增长，资源投入方式的调整都是我们拥抱金融科技的方法。
有几个目标：

#### 1.场景化银行

场景就是你和客户发生接触的点发生变化了，可能是在菜市场里，可能是在运动场上，可能是在剧院里，可能是在网上，可能是在购物网站上，但是不来网点了。现在我们有一个内部的战略，就是构建场景化的银行，但是这里面展开有很多内容。

#### 2.智能化银行

借助这些ABCD的技术，使得银行更智能。
比如说智能柜台，智能柜台原来的网点有二十个人，十几个人都要被困在网点里，因为有既定的业务流程、既定客户服务方式。如果有了智能柜台之后就可以解放相当程度的人出来做客户营销。当然长远来看，是否还需要那么多网点也是一个问题。通过智能帮助你更好的服务客户，更好的控制成本，更好的管理风险，更有效的提供信息，这些都是非常重要的。

#### 3.开放性银行

我们也在积极和相关机构合作，和交大的合作，使我们的系统更加open，和政府机构、和客户、互联网公司、蚂蚁金服这样的公司，能够更融合在一起，使得这个平台是友好的。当然前提是安全，打造这个金融生态圈，经常会有非金融场景孕育金融机会，如果不打造这样的场景，不做这样的平台，客户来享受金融服务的时间需要买张票，可能要滑雪去订酒店，这里面会嵌入金融服务，我们就要想办法怎么样实现。如果不是开放的不是一个场景化的银行很难实现。

#### 4.创新银行

实际上科技需要容错的，银行又是比较传统的，受到严格监管的，风险偏好往往比较低的这样一个行业，所以说要想打造一个创新型机构也是非常重要的。当然创新机构不容易，需要组织变化、知识结构变化、人员变化、还需要文化转变。实际上2018年11月，我们在新加坡成立了总行级的创新研发基地，现在在雄安也在布局研发基地。今年六月在上海成立了中银金融科技有限公司，把我们内部的金融资源和力量做了一些整合，使得他们一方面更好的服务集团内部，另外一个方面更好服务外部客户，这些都是中国银行推进数字化转型的重要举措，最终目的就是通过机制体制创新，激发活力，敏捷反应。重点突破，加快建设新时代全球一流银行。

#### 5.敏捷型银行

敏捷银行已经是很多银行的工程了，发现我们传统的像恐龙式的从大脑传递到神经末梢需要很长时间的银行，没法跟上客户的要求，必须要敏捷，但是敏捷的背后实际上需要运营的改造，需要科技的注入，这都是和金融科技密切相关的内容。对于金融科技而言，拥抱金融科技我们需要构建场景化银行、智能化银行、开放型银行、创新型银行和敏捷型银行。

我们希望通过这些举措能够实质性拥抱金融科技，使中国银行能够更好的为客户服务。

### 中国银行拥抱金融科技的未来展望

中国银行在加速推进金融科技发展， 使金融科技这一最大的变量成为金融业发展的最大增量。中国银行积极拥抱金融科技，快速迭代，把握新时代发展机遇。未来展望我们有几个方面的设想：

#### 1.把握技术发展趋势是前提

首先要把握技术发展趋势，这是推动金融科技、科技创新的前提，因为信息技术发展非常快，发展周期越来越短，这些技术如何转化成银行生产力，我们是需要不断投入的，这也是我们愿意和高校和科技公司加大合作，使得我们能够更好的理解科技的发展动向，更好的使科技比较快的比较有效的应用到我们的业务实践中。

#### 2.坚持数字化转型升级，提高发展质量

数字化现在天天讲，但是数字化到底意味着什么，数字化对银行带来的变化有哪些，实际上是全方位的，仅有科技不行，数字化转型是核心。

#### 3.要守好维护金融安全的底线

金融的外部性很强，往往一个蝴蝶煽动翅膀的时候可以引起全球金融危机。由于现在金融互联互通越来越强，现在任何一个小的金融机构的变化都会带来一些系统性的影响，应该讲金融安全这也是非常重要的，金融创新再怎么发展，金融安全是底线，如果由于带来了金融安全，往往也波及社会稳定，应该讲在金融科技创新的过程当中，应用的过程当中实际上风险也是无处不在的。

昨天我在上海看一个量化交易平台，贵金属交易是系统报价的，但是旁边永远要坐一个人，万一发生特殊情况，人要干预，系统如果短路了就麻烦了，全球第三名的外汇做市商，也在特殊市场环境下发生过失效，比如说有一年瑞士法郎突然发生剧烈波动，模型就失效了，出现了完全错误的报价。这种情况出现的时候可能是灾难性的，而且金融交易都是微秒级的，速度很快，大量的人在市场里面做投机，金融体系的安全是我们时刻不能忘记的底线。

#### 4.要开放合作，开放创新、开放共享

现在中国的资本市场开放，今年是特别鼓舞人心的，我们这段时间以来，在金融市场开放有很多举措，举个例子，中国现在拥有全世界第二大的股票市场，和全世界第二大的债券市场，固定收益。
现在资本市场的开放全球投资人对于中国市场的关注度都是大幅度提高的。中国政府发行的人民币国债，10%是被外部投资人持有的，我们的市场国际化程度越来越高，这个过程当中需要我们利用金融科技打造这种共享平台，使得大家能够共享我们金融科技的成果。

这方面对于未来展望比较快速的汇报，今天还是非常荣幸，我作为一个外行，从我的视角和大家分享我对金融科技的一些理解和想法，非常感谢大家的耐心。
