## 组织文化是创业成功的关键

各位下午好，特别高兴有这个机会来跟大家做关于组织文化的交流。

每次一说38号员工的时候，有的时候大家就觉得好牛，怎么是阿里的38号员工。
跟大家讲一句实话，阿里巴巴那种工号两位数的员工，你们一点都不用佩服，为什么？
是因为都是马云刚刚开始创业，还在民宅里面，没有高工资、没有知名度的时候招进来的人，按照马云的说法，我们是当时在杭州大街上走，四肢健全的人，我们都把你招进来了。

### 一：刚进入阿里的感受

我们跟着公司发展、成长、经历了很多的东西，有一些感想和体会跟大家做一下分享。
这个标题叫**组织文化是创业成功的关键**，说实话，这个是阿里巴巴的体会，我不能保证它对，但是它一定是我们发自内心的真心话，所以今天想跟大家分享一些创业期的小故事。

我们简单地来说几个影响阿里巴巴20年发展很重要的一些企业文化方面的问题。
首先，我刚刚进入这家公司的时候，跟大家描述一下感受，1999年9月14日钱江晚报登了一个招聘广告，说是招国际网站编辑，说实话，我当年不知道国际网站编辑是干什么的，吸引我的是招聘广告上有一句话：**此时此刻，非你莫属**。

我觉得这个公司跟别的不一样，不讲什么多少强，我怀着好奇的心就去了，他们也真的把我录取了。

#### 氛围不靠谱

头两个月，我最纠结的是我是不是来错地方了，我觉得这是一个特别不靠谱的公司。
上班在一套民宅里，而且走到那个民宅里面的感觉是到了农贸市场，闹哄哄的，说话的、讨论问题的、放音乐的什么都有，我当时就想，这样的公司能行吗？

最让我印象糟糕的是什么？这个公司告诉我，早晨9点上班，下午6点下班，我早上9点钟去了，好多人没来，后来10点多11点了，一些小伙子来了，那几个技术部的工程师，他们是搞到了昨天晚上凌晨，三四点钟才回去睡觉。
到了下午六点，不是该下班了吗？没有一个人走，我养成了按时上下班的良好习惯，我就觉得不是该走了吗？为什么没人走？

我当时在想，我觉得我是新来的，也不至于我先走，有点不好意思，我就别着不动，看到别人都不走，等到我老婆催我吃饭了，我还没起身，没有办法，我只好就说我能走了吗？
她一看时间说你早就可以走了，赶紧走吧，刚才是不是老婆打电话催？就让我回家了。

我后来才发觉，这帮家伙不但平时没有一个上班下班时间，节假日、双休日对他们来讲是不存在的，只要自己没什么特别的事情全在那儿上班，只有什么时候回去呢？困得受不了了去睡觉，睡醒了再上班，或者有什么特别的私事，处理一下再上班。除此之外，他们最大的乐趣是在那儿上班。

#### 特别不正规

当时还有一个事情给我印象很深，我觉得特别不正规，我上班的第二周我请假回家处理，我当时感觉是请了一天假扣我一天工资是天经地义的，但是到了月底，发工资了，一分钱都没扣，越想越觉得公司不靠谱，你说上班没时间，下班没时间，请假不扣工资，这种管理长久得了吗？

### 二：管理：多还是少好？

可是，好多年之后，等到我开始给别的一些公司做顾问、做咨询我才发现一个问题，其实如果真的是以创业团队而论，阿里巴巴当年那种貌似没有管理的管理，恰恰是它最高明的管理方式。我不知道大家对管理这件事情怎么看，我反正有一个很反动的观点，我认为，`管理这个东西越少越好，而不是越多越好。`

为什么？因为管理是成本，管理是非常高昂的成本。你有没有想过？
你跟你的竞争对手比，如果你们的产能一样，如果你能把管理做得比他轻，比他简单，最后胜出的是谁？
很可能是你，因为你的投入产出比比较高。我们很担心这个管理，又不能没有，随着企业的发展不可能永远不做管理，到底什么时候做，这个分寸怎么掌握，我们实践过程当中掌握了一些方法，分享给大家。
比如说关于管理制度的建立，我们遵守的叫红绿治度。

#### 什么时候设规章制度？

大概20年前，我老家那个村口的十字路口是没有红绿灯的，没有的话，交通管理会不会很混乱？
并不会，因为20年前我们老家那个村口一天过不到20辆车，想象一下，那个时候设一个红绿灯，不但浪费资源还降低效率。
这也是为什么有些业务团队刚刚创立之初就搞一堆规章制度，这不但不是加强管理，这是害人，是自己把自己作死的节奏。

什么时候开始有红绿灯了呢？大概十年前我们村口开始设红绿灯了，原因大家都猜得出来，肯定是车多了，会有交通事故了。
开始设红绿灯的时候，对应与你的公司管理是什么？就是当我们在公司发展过程当中，有一些管理问题、现象频繁发生、出现的时候，就想是不是该建立管理制度、规章制度了？
这个时候有一个最大的坑等着我们跳，就是我们会不会都说一句话：让我们搞一份完善的规章制度吧。
告诉大家，这句话就是一个坑，因为天底下没有哪一家公司的规章制度是完善的规章制度。

#### 从无到有需要做什么事？

当你从没有制度到有制度的时候，你试图要去做的是什么事情？
建立一个够用的，适用的，好用的制度就OK了，盲目追求高大上、大而全的制度会害死人的。
这就是阿里自己在创业之初有过类似的经历，后来我们发觉，还是不要贪大而全的那种东西，在当时当地的情况下，如果五条规则够用就千万不要弄出第六条，让大家踏踏实实地遵守，比什么都要靠谱。

这个是最早建立规章制度的时候我们遵循的原则。

#### 创业公司一开始没规章制度会乱吗？

大家会不会想到一个问题，如果说，你们阿里创业之初连一个规章制度都没有，大家会不会担心你们会乱成一锅粥？
事实上并不会，像我们在座的一群人，我们是来自五湖四海，互相不认识，如果你们在这个地方共同生活、共同学习超过3天以上，信不信我们大家一定会有一些约定俗成的潜规则出现？这个是什么意思？
其实你把它上升到某个高度，它就是我们的`组织文化`。

### 三：组织文化的力量

我说一个让大家有感受的事情：
如果你们收到一个请帖，你的朋友结婚，请你参加他的婚礼，你去的时候一定会干一个什么事？会带一个红包过去对不对？那么请问，谁规定你必须要带红包了？哪条法律？哪个规章制度规定的？
我向你保证你不带红包过去他们不会把你打出来，你还是会喝到嘻酒，可是你好不好意思这么干？

所以大家有没有发现，这就是文化的力量，文化它叫不教而行，没有人告诉你该这么做，但是你自己觉得自己非要这样做。有没有发现，文化对人的约束力远远强过规章制度？

这就是为什么阿里巴巴在创业之初，我们那个时候也不知道什么叫企业文化，但是我们回顾那段感受的时候，我们是有文化的，我们是靠文化在那边保证这个团队的运营、组织的运行。
